Voy a la escuela. Voy a la escuela el lunes, el martes, el miércoles,
el jueves y el viernes. El sábado y el domingo no voy a la escuela.
El sábado y el domingo estoy en casa. Soy un discípulo y estoy en
la escuela. El discípulo aprende. Aprendo la aritmética, a leer y
a escribir. Vd. aprende el español. Todos nosotros aprendemos
diligentemente. Algunos discípulos no son diligentes. Algunos son
perezosos. El maestro elogia a los discípulos diligentes y a los
discípulos obedientes. Él no elogia a los alumnos perezosos.

El maestro enseña. Mi maestro enseña el español. Este maestro enseña
las matemáticas y aquel maestro el inglés. El señor Blanco enseña la
biología y la química. La señorita Herrera enseña la geografía y la
historia. ¿Qué aprende Vd. en la escuela? Aprendo el español, el
francés, el álgebra, la biología y la estenografía.

En nuestra escuela hay muchos discípulos. Carlos, Enrique y Pablo son
discípulos. Ana, María y Elvira son discípulas. Juan es diligente.
Carlos no es muy diligente. Algunas veces está muy perezoso. Elvira
es más diligente que Juan. ¿Quién es más diligente, el discípulo o la
discípula? Juan está atento y es obediente. Carlos está desatento y es
desobediente. No escucha atentamente. Cuando el maestro habla y explica
Carlos no escucha. Él no aprende nada. En muchas escuelas hay discípulos
y discípulas. En algunas escuelas hay sólo discípulos y en otras
escuelas hay sólo discípulas.

La escuela es grande y bonita y tiene muchas salas de clase. La sala de
clase es grande y clara y tiene cuatro paredes. Las paredes son blancas
o amarillas o verdes. El techo está arriba de nosotros. El techo es
siempre blanco. El suelo está debajo de nosotros. El suelo es de madera.
La pizarra está en la pared delante de la clase. La pizarra es negra y
debajo de ella están la tiza y los cepillos. La tiza es generalmente
blanca pero algunas veces es verde, o azul o roja.

Limpiamos la pizarra con el cepillo. En las paredes hay bonitos cuadros.
Los cuadros representan vistas de España. En nuestra sala de clase hay
también un cuadro del rey Alfonso, uno de Calderón y uno de Cervantes.
En la pared detrás del maestro hay un mapa de España y de Portugal.

Entramos en la sala de clase por la puerta. La puerta es grande y ancha.
Nuestra sala de clase tiene dos puertas y tres ventanas. Las ventanas
son de vidrio y por ellas entran en la sala de clase la luz y el aire.
En la sala de clase hay muchos bancos para los discípulos. Hay también
una mesa para el maestro. La mesa del maestro está delante de la clase y
en ella hay muchos libros, lápices y plumas.

Las mesas de los discípulos no son tan grandes como la mesa del maestro.
En la mesa del discípulo hay también libros y lápices y plumas. Algunos
discípulos tienen plumas fuentes. En mi mesa hay un cuaderno y una
gramática. En su mesa de Vd. hay una pluma y papel. En la mesa de él hay
un tintero y muchos libros. En el tintero está la tinta que es negra,
azul o roja.

El discípulo entra en la sala de clase. Él va a su banco y se sienta.
Suena la campanilla y principia la lección de español. El maestro
pregunta. El discípulo se levanta y responde. Él se sienta, abre su
libro y lee una frase, dos frases. Él cierra su libro y repite las
frases. Él habla alto y distintamente. Algunas veces habla bajo e
indistintamente. Otras veces habla muy lentamente porque no ha estudiado
su lección con diligencia.

Hace calor en la sala de clase y un discípulo abre la ventana. Él abre
también la puerta. Ahora hace demasiado frío y otro discípulo cierra la
ventana y la puerta. Él escribe con la pluma o con el lápiz lo que dicta
el maestro. Él va a la pizarra y escribe con la tiza en la pizarra.
Después la limpia y va a su banco, se sienta y copia lo que está escrito
en la pizarra.

Él escucha siempre con atención y no copia lo que su vecino ha escrito.
Él no sopla en la clase. En casa estudia sus lecciones y en la escuela
escucha atentamente. Es muy bueno y diligente.

La tierra tiene cinco partes o continentes. Ella se divide en cinco
partes. Cada parte forma un continente. Las cinco partes son: América,
Europa, Asia, África y Oceanía. La América se divide en tres partes, que
son: la América del Norte, la América Central y la América del Sur.

Los Estados Unidos están en la América del Norte. La población de los
Estados Unidos es de cerca de ciento y diez millones. La capital de los
Estados Unidos es Wáshington. En la ciudad de Wáshington hay muchos
edificios hermosos. En esa ciudad hay también muchos monumentos
conmemorativos.

El presidente de los Estados Unidos vive en esa ciudad. Este país es una
república. El presidente es elegido por los ciudadanos de la nación y es
elegido por cuatro años.

¿Qué lección tenemos para hoy?

Tenemos la quinta lección para hoy. Debemos también
aprender de memoria los nombres de los meses y de los días.

¿Dónde empezamos hoy, Federico?

Empezamos en la página 20, renglón 6. Debemos traducir dos
páginas.

¿Han escrito todos Vds. la traducción?

No he escrito la traducción.

¿Por qué no, Pablo?

Porque estoy malo y tengo todavía dolor de cabeza.

Escriba Vd. la traducción antes de salir de la escuela.
Fernando, empiece Vd. a leer. Lea Vd. distinta y lentamente.

El año tiene doce meses. Los meses se llaman: enero,
etcétera.

Muy bien. Lean Vds. todos lo que ha leído Fernando.
Rodolfo, repita Vd. lo que ha leído la clase.

El año tiene doce meses, etc.

León, vaya Vd. a la pizarra y escriba Vd. esta frase.

León se levanta, va a la pizarra, la limpia y escribe la frase en ella y
después va a su banco.

Hay un error. Él tiene una falta de ortografía en la palabra
año.

Correcto. Deletree Vd. la palabra. La clase, ¿cuáles
son los días de la semana?

Los días de la semana son: domingo, lunes, martes,
miércoles, jueves, viernes y sábado.

Muy bien. La lección para mañana es: Traducir las páginas
22 y 23. Aprendan Vds. de memoria la descripción del conde. Ahora
debemos terminar, la campanilla ha sonado. Hasta mañana, niños.

Nuestra familia es grande. Tengo tres hermanos y dos hermanas. Me llamo
Carlos. Tengo doce años. Mis tres hermanos se llaman Federico, Antonio
y Felipe. Federico tiene quince años, Antonio tiene diez y Felipe tiene
seis.

Federico es más grande que Antonio y Felipe. Federico es mayor que yo.
Soy menor que Federico. Antonio y Felipe son menores que yo. Nosotros
cuatro muchachos somos hijos del señor y de la señora Herrera. Nuestro
padre se llama Antonio Herrera y nuestra madre se llama Juana Herrera.

No sólo tengo hermanos, tengo también dos hermanas. Mis hermanas se
llaman Ana y María. Ana tiene veinte años y María tiene ocho años.

Los hijos y las hijas de una familia se llaman hermanos. Hermanos
significa por consiguiente todos los hijos y todas las hijas de la misma
familia. De la misma manera la palabra "padres" significa el padre y la
madre.

El padre, la madre, los hijos y las hijas forman una familia. Mi padre y
mi madre tienen seis niños o hijos.

El hermano de mi padre es mi tío y el hermano de mi madre es también
mi tío. La hermana de mi padre es mi tía. Mi madre tiene también dos
hermanas que son también mis tías. Mis tíos y mis tías me traen siempre
hermosos regalos. Algunas veces me traen un libro o un juguete, y otras
veces me traen alguna cosa de comer, como una torta o una naranja o
chocolates.

El padre de mi padre es mi abuelo. La madre de mi padre es mi abuela.
Ellos viven todavía. Ellos son mis abuelos paternos. Mis abuelos
maternos no viven, han muerto. Mi abuelo paterno es siempre feliz y
alegre. Mi abuela paterna está triste porque está enferma. Mi abuelo
paterno me cuenta muchos cuentos interesantes.

El hijo de mi tío o de mi tía es mi primo. La hija de mi tío o de mi tía
es mi prima. Soy el sobrino de mi tío y de mi tía. Mi hermana Ana es la
sobrina de mi tío y de mi tía. Soy el nieto de mis abuelos. Mi hermana
María es la nieta de mis abuelos.

Las monedas americanas son de oro, de plata, de níquel y de cobre. El
oro es un metal. El oro es un metal de mucho valor. La plata es también
un metal. La plata no es del mismo valor que el oro, pero es de mucho
valor. El níquel y el cobre son metales muy útiles.

¿De qué color son estos metales? El níquel es plomizo, la plata es
blanca, el cobre es cobrizo y el oro es amarillo.

La moneda americana de cobre es el centavo. La moneda americana de
níquel es la pieza de cinco centavos. Las monedas de plata son las
piezas de diez centavos, de veinticinco centavos, de cincuenta centavos
o el medio dólar, y el dólar. Las piezas de oro son: la moneda de cinco
dólares, la de diez dólares y la de veinte dólares.

Hay también billetes de banco. Los billetes de banco son de papel. Los
billetes americanos son de uno, de dos, de cinco, de diez, de veinte, de
cincuenta, de cien, de quinientos y de mil dólares.

En España la moneda común es la peseta. La peseta vale diez y nueve
centavos, dinero americano. Tiene el mismo valor que un franco. El
franco es una moneda francesa. Las monedas de oro son de cinco, de diez,
de veinte, de cuarenta, de ochenta y de cien pesetas.

Las monedas de plata son de cinco, de dos, de una y de media peseta. Las
de bronce son de diez, de cinco, de dos y de un céntimo. El céntimo es
la centésima parte de una peseta.

No hay monedas de níquel en España. Los billetes de banco son de mil,
quinientos, cien, cincuenta y veinticinco pesetas. El duro es de plata y
vale cinco pesetas.

El año tiene trescientos sesenta y cinco días o trescientos sesenta y
seis días. Un año común tiene trescientos sesenta y cinco días, pero un
año bisiesto tiene un día más. El año bisiesto viene cada cuarto año.
Viene una vez en cuatro años.

El año tiene doce meses. Los doce meses del año son: Enero, febrero,
marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre
y diciembre. Los meses no tienen el mismo número de días. Algunos meses
tienen treinta días y son: Abril, junio, septiembre y noviembre. Otros
meses tienen treinta y un días. Estos meses son: Enero, marzo, mayo,
julio, agosto, octubre y diciembre.

¿Qué mes tiene menos días? El mes de febrero no tiene más que veintiocho
días, pero en los años bisiestos tiene veintinueve.

El año tiene cincuenta y dos semanas. Un mes tiene cuatro semanas y dos
o tres días más. La semana tiene siete días. Los siete días se llaman:
Domingo, lunes, martes, miércoles, jueves, viernes y sábado. El domingo
es el primer día. Es el día de reposo. El domingo la gente no trabaja
porque es el día de reposo.

Los otros seis días son días de trabajo. La gente trabaja los otros
días. Algunos discípulos no están satisfechos con un día de reposo.
Ellos reposan también en la escuela. En los Estados Unidos los
discípulos van a la escuela los lunes, los martes, los miércoles, los
jueves y los viernes. En España los discípulos van a la escuela todos
los días de trabajo; pero los miércoles y los sábados ellos van
solamente por la mañana.

La casa en que vivo está en la calle de Wáshington. El número de la casa
es doscientos cuarenta; nuestro cuarto está en el tercer piso. El tercer
piso en España no es la misma cosa que en los Estados Unidos. En España
el primer piso está arriba. Tengo que subir un tramo de la escalera para
llegar al primer piso, dos tramos de la escalera para llegar al segundo
piso y tres tramos para llegar al tercer piso.

En el piso bajo hay una tienda y una panadería. Debajo del piso bajo
está el sótano. Allí vive nuestro portero. En España el portero vive en
el piso bajo, no en el sótano. Ninguna persona puede pasar por allí sino
los que viven en la casa o que visitan a alguien. En nuestra casa hay un
ascensor. Vamos arriba y abajo en el ascensor. Esto es mucho más fácil
que subir o bajar a pie.

La casa es de piedra. No todas las casas son de piedra. Muchas casas en
nuestro país son de madera. El tejado de nuestra casa es plano. No son
planos todos los tejados. Los tejados de las iglesias son generalmente
en declive. En el verano subimos al tejado por la noche, porque allí
hace más fresco que en la casa. En frente de la casa está un pequeño
parque. Allí jugamos a la pelota en la primavera y en el verano. Jugamos
también al tenis y en el otoño jugamos al foot-ball.

El invierno es la estación fría. En el invierno los días son muy cortos
y las noches son muy largas. Cuando hace mucho frío el agua se hiela
y cae nieve. En la zona tórrida no hay hielo ni nieve, y hace siempre
calor. En las zonas templadas no hay hielo ni nieve sino en el invierno.
En las zonas glaciales hay hielo y nieve durante todas las estaciones.

Los muchachos están alegres cuando hiela y cae la nieve. Entonces
patinan en los ríos y en los lagos helados. Hacen pelotas de nieve y se
las arrojan unos a otros y juegan a la guerra. Hacen también imágenes de
nieve. Cuando ha caído la nieve los muchachos traen sus trineos sobre la
nieve.

Cuando deshiela y la nieve desaparece, los niños están muy tristes
porque no pueden patinar ni jugar más con pelotas de nieve. Pero los
pobres están muy alegres, porque durante el invierno hace demasiado frío
para ellos. En la primavera ellos no tienen frío. El invierno dura desde
el veintiuno de diciembre hasta el veintiuno de marzo.

La primavera principia el veintiuno de marzo y dura hasta el veintiuno
de junio. La primavera es muy agradable y hermosa. Las flores crecen.
Los árboles y los campos se cubren de verdura y los pájaros cantan en
ellos. Todos los hombres, las mujeres y los niños están alegres.

Algunas veces hace frío en abril y aún en mayo. Algunas veces, pero no
frecuentemente, hay nieve y hielo en abril, y entonces muchas flores y
plantas se mueren.

Hemos hablado del invierno y de la primavera. Hay otras dos estaciones
que se llaman el verano y el otoño. El verano dura del 21 de junio hasta
al 21 de septiembre. En el verano hace mucho calor. Por todas partes
se encuentran flores hermosas. Los granos abundan en los campos y los
árboles están llenos de fruta.

Al principio del verano los días son más largos y las noches más cortas.
Después los días se hacen pequeños y las noches largas.

En el otoño se recogen las frutas como las manzanas, las peras, los
melocotones y las ciruelas. Los labriegos cosechan el trigo, el maíz, la
avena y las patatas. En el otoño se hace el vino de las uvas.

Después de la cosecha los árboles pierden sus hojas. Primero las hojas
se ponen castañas, amarillas, rojas o purpúreas y después caen al suelo.
Las flores y la vegetación duermen durante el invierno.

El cuerpo humano se compone de tres partes principales que son la
cabeza, el tronco y las extremidades. La cabeza es la parte más
importante. La cabeza tiene dos partes, la cara y el cráneo. La cara es
la parte anterior de la cabeza. En la cara tenemos la frente, la nariz,
la boca, la barba, los ojos, las orejas y las mejillas.

La frente es ancha o angosta. La nariz es recta o curva. La boca es
grande o pequeña. Los labios son gruesos o delgados. Los ojos son
negros, azules, pardos o grises.

Con los ojos vemos todas las gentes y los objetos. Con los oídos oímos
la voz humana y todos los sonidos. La oreja es la parte externa del
órgano del oído. ¿Ha visto Vd. las orejas de un burro?

Tengo mejillas rojas porque estoy bueno. Los que están malos de salud
tienen las mejillas pálidas.

Entre la cabeza y el tronco está el cuello. El corazón, los pulmones y
el estómago están en el tronco. Los brazos y las piernas se llaman las
extremidades. Los brazos son las extremidades superiores y las piernas
son las extremidades inferiores. El codo está a la mitad del brazo.

La mano tiene cinco dedos. El dedo más grueso se llama pulgar. Cada pie
tiene también cinco dedos. La rodilla está a la mitad de la pierna. Con
las manos trabajamos. Comemos también con las manos. ¿Qué otra cosa
hacemos con las manos?

Las piernas y los pies sirven para andar. Ellos sostienen al cuerpo.
¿Dónde está la lengua? ¿Dónde están los dientes? ¿Cuántos dientes
tenemos? ¿Para qué sirven los dientes? Para morder y masticar. ¿Para qué
sirve la lengua? ¿Qué tenemos en la cabeza? ¿Con qué está cubierta la
cabeza? Con los cabellos.

Méjico ocupa casi toda la parte de la América del Norte que está al sur
de los Estados Unidos y entre el golfo de Méjico y el océano Pacífico.
El clima es cálido, húmedo y malsano a lo largo de la costa, pero fresco
y más seco en la parte alta del país.

Hay dos estaciones, la lluviosa y la seca. La mayor parte de las lluvias
caen entre los meses de mayo y octubre. Las tierras no muy altas se
llaman tierras calientes; las tierras más altas se conocen con el nombre
de tierras templadas.

En las tierras calientes, donde el clima es cálido y húmedo, la
vegetación es tropical. Allí hay árboles que producen maderas preciosas
y duras, tales como la caoba, palo de rosa y ébano. Hay también otros
árboles, tales como la palma de coco, el cacao y la quina. Los cafetos
abundan en estado silvestre. En esa zona caliente se cosecha maíz,
añil, algodón, café, tabaco, caña de azúcar, cacao, plátanos, piñas y
fríjoles. Esta región es muy productora de maíz, obteniéndose de dos
a cuatro cosechas en un solo año. Colima se distingue por su café
superior, Veracruz y Tabasco por la excelente calidad de su tabaco,
Oaxaca y Chiapas por su buen café.

Una quinta parte de la población es blanca, descendiendo principalmente
de españoles. La mitad de los habitantes son mestizos, descendientes de
españoles e indios. La mayor parte son indios o sus descendientes. La
población blanca posee la mayor parte del territorio, y la clase obrera
es casi toda mestiza. La población entera es de más de 16,000,000.

La ocupación principal es la agricultura. En la región meridional, donde
el clima cálido hace la gente perezosa, y donde no hay caminos buenos,
muchos de sus habitantes se contentan con obtener suficiente maíz,
fríjoles y arroz para satisfacer sus necesidades, y no trabajan ni
desean más.

En la región de la meseta los habitantes se dedican a la explotación de
la agricultura en grandes fincas o haciendas. Gran parte de la tierra
está cubierta de hierba, donde se cría gran cantidad de ganado vacuno,
caballos, ovejas y cerdos.

En el norte hay extensos ranchos donde se crían caballos y ovejas y
ganado vacuno. Hay en Méjico más de 20,000 ranchos dedicados a la
cría de ganado vacuno. Al presente las minas ricas de Méjico no están
desarrolladas completamente. Entre los productos minerales son la plata,
el oro, el plomo, el hierro, el cobre, el mercurio, el estaño, el
azufre, el petróleo y el carbón.

Entre las más antiguas manufacturas del país se encuentran molinos de
trigo y aserraderos de valiosas maderas. Es una importante industria la
fabricación y destilación de bebidas. El pulque es la bebida nacional de
Méjico, y se obtiene del jugo del maguey. Hay también fábricas de papel
y de objetos de barro. Hay numerosas fundiciones de hierro y fábricas
donde se trabaja lana y el algodón.

Dos terceras partes del valor de las exportaciones provienen de
los metales preciosos; la exportación de cueros y ganado sigue en
importancia. La exportación de café aumenta constantemente. Los
productos manufactúrados se reciben principalmente de los Estados
Unidos, Alemania, Inglaterra y Francia.

La Ciudad de Méjico es la capital y mayor ciudad de la república; está
situada en el Distrito Federal que tiene 220 kilómetros cuadrados.
Es una ciudad magnífica. Sus cúpulas y campanarios se elevan
majestuosamente. El palacio nacional, fabricado en 1693, domina una
plaza hermosa cubierta de árboles y flores. En este edificio se
encuentran la residencia del Presidente y las oficinas del gobierno. La
catedral, fundada en 1573, es una de las más famosas iglesias del mundo.
Hay también la Universidad, fundada en 1553, la Biblioteca Nacional,
museos, teatros. Uno de los edificios más bellos es el de la ópera. Se
encuentra en la ciudad todo lo que pertenece a un gran centro comercial.

Buenos días, señor Valdés. ¿Cómo está Vd.?

Muy bien, señor Blanco, gracias, ¿y Vd.?

Sin novedad, muy bien, gracias. ¿Y la familia de Vd.?
¿Juan está todavía enfermo?

Estamos todos bien. Juan está de nuevo en la escuela.

Recuerdos en casa. ¡Adiós!

Gracias, hasta mañana.

Ninguno trabaja todo el tiempo. Después del trabajo la gente se recrea
con diferentes diversiones. Algunos van a paseo por los parques y por
los jardines cuando hace buen tiempo. Otros se pasean a lo largo del
río o del lago. La gente rica va en coche o automóvil. Algunos montan a
caballo o en bicicleta. Durante el verano los ricos van al campo o al
balneario.

Otros van a la playa para refrescarse algunas semanas o meses. En el
campo la gente juega al tenis y al golfo. Otros reman, navegan, pescan y
nadan. El aire en el campo y en la playa es muy fresco y puro y vigoriza
a la gente cansada y fatigada.

Algunos ricos hacen un viaje todos los veranos y todas las primaveras a
Italia, España, Francia, Alemania, Inglaterra o la Suiza.

Quiero hacer una visita al señor Valera. Voy a la casa del señor Valera
a las dos. Toco la campanilla o llamo a la puerta. Ana, la criada, abre
la puerta.

¿Está el señor Valera en casa?

Sí, señor, él está en casa.

Hágame Vd. el favor de decirle que quiero hablarle. Si él está
ocupado en este instante, dígale Vd. que no le incomodaré sino unos tres
minutos.

Hágame Vd. el favor de
esperar un momento. El señor viene al instante.

Dispénseme Vd., pero estoy muy ocupado.
¿Qué desea Vd?

Vengo a pedir a Vd. un favor. Tengo necesidad de una carta de
recomendación.

Con mucho gusto se la daré a Vd.

Mil gracias. Buenas tardes.

Una vez los obreros o ciudadanos pobres de la ciudad de Roma se
rebelaron contra los ricos. Su queja era, que mientras que ellos
trabajaban siempre y pagaban los impuestos, los ciudadanos ricos de la
clase noble nunca trabajaban, y su única ocupación era la de mandar y
gobernar. Muy descontentos, resolvieron los obreros abandonar a Roma e
irse a un monte cercano, jurando no volver a la ciudad.

Entonces los nobles enviaron a un sabio romano para convencer a los
obreros de que debían regresar a la ciudad. El sabio habló a los obreros
de esta manera:

Una vez los órganos del cuerpo humano se rebelaron contra el estómago, y
muy indignados le dijeron:

--Nosotros trabajamos siempre mientras que tú nunca trabajas.

Los pies se quejaron de que ellos tenían que llevar al cuerpo y andar
por todas partes; los ojos se quejaron de que ellos tenían que ver
siempre todas las cosas y vigilar constantemente. Las manos dijeron:

--¿Por qué debemos de estar siempre trabajando si tú descansas?

Y la boca gruñó:

--Toda mi vida he sido una tonta. He masticado todas tus viandas,
mientras que tú no has hecho más que recibirlas ya preparadas. Busca
otra boca.

De esta manera hablaron todos los órganos del cuerpo humano, resolviendo
no trabajar más para el estómago.

Pronto, con gran sorpresa, empezaron a sentir el efecto de su rebelión.
Los pies se sentían débiles, los ojos se obscurecían y no podían
ver, las manos se ponían débiles; y, en fin, todo el cuerpo se iba
debilitando, porque el estómago, no habiendo recibido viandas, no podía
enviar alimentos y fuerzas a los órganos.

Entonces comprendieron los órganos que habían sido muy necios. Ahora
entendían claramente que el estómago también trabajaba y servía a todos,
y muy arrepentidos principiaron todos a trabajar nuevamente.

Los obreros romanos oyeron esta parábola y comprendieron su significado,
regresando muy contentos a la ciudad a trabajar de nuevo.

Los nobles fueron más prudentes después de esto, y dieron a los obreros
mejor paga y mejor trato.

El Brasil tiene cuatro veces la extensión de Méjico. Es casi tan grande
como los Estados Unidos de América, pero tiene solamente una quinta
parte de su población. La mayor parte del Brasil no está poblada, porque
está cubierta de densas selvas. La vegetación tropical abunda en estas
selvas. La mayor parte de la población se halla en la costa sudeste. En
las selvas del Brasil se encuentran casi todas las plantas tropicales y
los animales de la América del Sur. Hay más de 300 variedades de palmas.
Hay también abundancia de maderas de ebanistería y se encuentra allá el
árbol de la goma elástica.

En la parte meridional del Brasil se extraen el hierro y el carbón.
En la región más al norte, cerca de la costa se encuentran la caña de
azúcar, el algodón, el tabaco y el arroz. Los cafetos se encuentran en
muchas partes, pero la mayor producción y la mejor calidad de café se
obtiene en los campos cerca de Río de Janeiro. El Brasil produce más
café que todo el resto del mundo junto.

En el sur del país se cosecha el maíz y el trigo. En el extremo
meridional hay extensos criaderos de ganado, y se exporta mucho cuero,
sebo, cuernos y huesos de animales. Hay muy pocas fábricas de artículos
para la exportación, pero esta industria va en aumento.

El Brasil tiene un comercio más extenso que ningún otro país de la
América del Sur. Sus ciudades y puertos principales son el centro de
13,000 kilómetros de ferrocarriles.

La ciudad de Río de Janeiro, situada en un magnífico puerto, es la
capital del Brasil y una de las mayores ciudades de la América del Sur.
Tiene algunas fábricas y un comercio extenso, especialmente en café.

Bahía es la segunda ciudad del Brasil y tiene una buena situación en
la bahía de Todos los Santos. Tiene gran comercio en algodón, tabaco y
azúcar.

Un herrero de una pequeña ciudad había hurtado un caballo. El dueño
halló el caballo en el establo del herrero y le hizo buscar con un
guardia municipal. Fué arrestado el herrero y conducido delante de un
magistrado. El magistrado le condenó a ser ahorcado.

Entonces se agitó la gente de la ciudad, porque no había más que un solo
herrero en la ciudad. Nombraron una delegación, y la delegación fué a
ver al magistrado. Uno de ellos dijo al magistrado:

--No tenemos más que este herrero en toda la ciudad, y nos es
indispensable. Pero tenemos tres sastres en la ciudad. Podemos perder
a uno de estos sastres. Alguno ha de ser ahorcado, esto es claro. Por
consiguiente, háganos Vd. el favor de ahorcar a uno de los sastres.

Un jornalero pobre llegó por la noche a una posada. Estaba muy cansado
y tenía hambre y sed. Pero no tenía dinero. Sin dinero no pudo obtener
nada. ¿Cómo obtener dinero para comer?

Se sentó a una mesa. A la mesa estaban sentados dos panaderos que comían
y bebían. El jornalero les contaba de sus viajes. Su cuento era muy
interesante y ellos lo escuchaban atentamente. Finalmente él les dijo:

--- Propongo una apuesta. Diré tres palabras que Vds. no pueden repetir.

--Es absurdo,--contestaron los panaderos.--Vd. no puede hacerlo.

--¿Cuánto apuestan Vds.?--dijo el jornalero.

--Un duro,--contestaron los panaderos.

El jornalero empezó:--_Popocatepetl_.--Los panaderos
repitieron:--_Popocatepetl_.--El jornalero dijo:--_mercader_.--Los
panaderos dijeron:--_mercader_.--Entonces dijo el jornalero con una
sonrisa:--_error_.

Los panaderos meditaron mucho, pero no pudieron hallar su error. El
jornalero dijo:

--Ensayemos de nuevo.

--Sí, cierto,--dijeron los panaderos.

El jornalero empezó otra vez y dijo:--_hipopótamo._--Los
panaderos:--_hipopótamo._--El jornalero:--_jirafa_.--Los
panaderos:--_jirafa_.

--Otra vez el jornalero dijo con una sonrisa:--_error_.

Intentáronlo tres o cuatro veces. Después de la cuarta vez los panaderos
pagaron el duro, pero preguntaron:

--¿Cuál ha sido nuestro error?

El jornalero dijo:--Nunca han pronunciado Vds. la tercera palabra. La
tercera palabra fué cada vez: _error_. Por eso Vds. han perdido la
apuesta.

Una señora dió orden un día a su portero:

--Di a todas personas que no estoy en casa.

Por la noche, al referirle el portero los nombres de las personas que
habían estado a la puerta, pronunció el de la hermana de la señora, y
entonces la señora dijo:

--Ya te he dicho que para mi hermana siempre estoy en casa, hombre;
debiste haberla dejado entrar.

Al día siguiente salió la señora a hacer unas visitas, y poco después
llega su hermana.

--¿Está tu señora en casa?--le pregunta al portero.

--Sí, señora,--contesta éste.

Sube la señora, y busca en balde por todas partes a su hermana. Vuelve a
bajar, y le dice al portero:

--Mi hermana debe de haber salido, porque no la he hallado.

--Sí, señora, ha salido, pero me dijo anoche que para Vd. siempre estaba
en casa.

Un paje sirvió en la comida a su señor una grulla. Esta grulla no tenía
sino una pierna, porque la otra se la había comido el paje. El señor
dijo:--¿Cómo no tiene esta grulla más que una pierna? Respondió el
paje:--Señor, las grullas no tienen sino una pierna.

El amo dijo:--Pués, mañana yo llevaré a Vd. a caza, y verá Vd. que
tienen dos, y entonces me lo pagará. Al otro día fueron a caza y toparon
con unas grullas que estaban todas sobre un pie. Entonces dijo el paje
a su amo:--¡Mire Vd.! como no tienen más de un pie. Refrenó el amo su
caballo, diciendo:--¡Ox, ox! y entonces las grullas sacaron la otra
pierna y empezaron a volar.

El amo dijo al paje:--¿Ve Vd. como tienen dos? y el paje contestó:--Si
Vd. oxea a la grulla del plato, ella también sacará la otra pata.

Un obispo tenía un criado vizcaíno. Dijóle una vez:--Vaya Vd. al
carnicero que se llama David y compre al fiado carne para mañana.
Después de haber comprado Vd. la carne vaya Vd. a la iglesia, por ser
domingo.

Predicando en la iglesia el obispo citaba autoridades de profetas en
el sermón, diciendo:--Dice Isaías, profeta...; dice Jeremías,
profeta...;--y mirando entonces hacia donde estaba su criado, dijo con
énfasis prosiguiendo su sermón:--Pero, ¿qué dice David?

El vizcaíno, su criado, pensando que a él le hablaba el obispo,
respondió muy alto:--David dice: 'No daré carne al obispo si primero no
paga.'

El proyecto del canal moderno a través del istmo de Suez, para facilitar
el paso de los buques desde el Mediterráneo al Mar Rojo, nació de
Napoleón el Grande durante su invasión de Egipto. Pero muchísimos siglos
antes de él, esto es, 1,300 años antes de la Era cristiana, se construyó
un canal desde un ramal del Nilo hasta el Mar Rojo. Ese canal fué
obstruido varias veces por la arena y en el año 767 de nuestra Era fué
destruido por el califa Almanzor.

En 1854, un ingeniero francés, Fernando de Lesseps, obtuvo del virrey de
Egipto, Said-Bajá, una concesión a favor de una Compañía por espacio
de noventa y nueve años para construir un canal navegable a través del
istmo. Organizóse la Compañía en 1858 con un capital en acciones de
200,000,000 de francos, que en 1867 fué necesario ampliar con otros 100
millones. Las obras duraron once años.

El canal tiene de un extremo a otro 162 kilómetros de largo; pero una
cuarta parte de esa longitud consiste en lagos naturales. La mayor
anchura del canal es de unos 100 metros. En algunos puntos es de 60 en
la superficie y de 20 al fondo. La profundidad es de 8 metros. El canal
se inauguró oficialmente, con gran solemnidad, el 17 de noviembre de
1869, pasando por él 50 buques de un mar a otro. En 1871 utilizaron
el canal 765 buques, entre ellos 63 buques de guerra. Por esta vía se
acortan considerablemente los viajes de Europa a las Indias y otros
puntos de Asia, que antes se hacían por el Cabo de Buena Esperanza.

Una vez el Conde de Cero hizo una visita al Barón de Pereza que se
lamentó de su dura suerte. Su amigo, el Conde, se admiró mucho y le
dijo:--Por Dios, ¿cómo puede Vd. lamentarse? Vd. está bueno. Vd. no
tiene que trabajar y abunda en dinero tanto como puede Vd. desear.

--Sí, es verdad,--respondió el Barón, pero no obstante tengo dura
suerte. Tengo que vestirme todas las mañanas, y que desvestirme
todas las noches. Tengo que masticar todo lo que como y que tragar
laboriosamente toda gota de agua y de vino que bebo.

Su amigo respondió:--Pero Vd. no sale de la casa. Por consiguiente Vd.
no se pone o quita más que la bata. Su cocinero no prepara sino manjares
blandos. Ciertamente el tragar no es trabajo tan terrible.

A esto respondió el Barón con voz lagrimosa:--¡El eterno respirar! ¿No
es esto nada? Ni siquiera puedo descontinuar esto cuando duermo.

Un muchacho era muy hermoso e inteligente. Mirándole un caballero
dijo:--¡Cosa rara! ¡que todos los muchachos hermosos que son
inteligentes cuando pequeños son grandes necios cuando son adultos!

El muchacho dijo entonces:--¡Muy inteligente debe haber sido Vd. cuando
muchacho!

La república de Chile es un país largo y estrecho que está situado entre
los Andes y el Océano Pacífico. Aunque en el mapa parece pequeño, sin
embargo es tres veces más grande que el Estado de Washington.

La región del norte es desierta y estéril, pero hay allí muchas minas
de cobre, plata y oro; estas riquezas minerales no están todavía en
completa explotación. La principal riqueza del país es el guano y el
salitre que también se encuentran en esta región.

La región central del país es una zona eminentemente agrícola de clima
excelente. Allí se cosecha trigo y otros cereales y se cría gran
cantidad de ganado vacuno y lanar. Esta región es la parte mas poblada
del país. En la parte del sur hay grandes bosques donde se hallan
maderas preciosas de cedro y ciprés.

Las exportaciones principales incluyen plata, cobre, nitratos, bórax,
azufre, cereales y vinos. El comercio exterior de Chile en 1913 tuvo un
valor de más de $264,000,000.

La población de esta república era cerca de 3,550,000 de habitantes en
1913. La mayor parte de su población desciende de los españoles.
Se encuentran en este país descendientes de muchas antiguas y
aristocráticas familias de España.

Valparaíso es la ciudad comercial más importante y el principal puerto
de mar en el Pacífico. Tiene una magnífica vista en las montañas que
rodean a la bahía, y es una ciudad progresista con gran comercio.

Santiago, la capital, tiene una población de cerca de 380,000 de
habitantes y es una ciudad hermosa, justamente llamada el "París de los
Andes."

Argentina es el país más importante de la América del Sur después del
Brasil. Está limitada al este por el Atlántico, al oeste por los Andes,
al norte y nordeste por Bolivia, el Paraguay, el Brasil y el Uruguay, al
sur por Chile y el Atlántico.

Este país es más grande que todo el territorio de los Estados Unidos al
este del río Misisipí. Su población en 1912 era de cerca de 7,470,000
de habitantes y va aumentando rápidamente. Argentina podría sostener
70,000,000 de habitantes con mucha facilidad.

Argentina es una república federal, formada por catorce estados, diez
territorios y un distrito federal. El poder ejecutivo está confiado a
un presidente quien es elegido por seis años. El Congreso nacional, que
consiste en la Cámara de Senadores y la Cámara de Diputados, ejerce el
poder legislativo. Las provincias se gobiernan por sí solas.

La mayor parte de la población se compone de descendientes de los
antiguos colonos españoles y de los inmigrantes llegados de algunos
países de Europa; especialmente de Italia, Alemania, Francia y España.
Gran parte de la población vive en las ciudades; la capital, que es
Buenos Aires, tiene por sí sola casi la quinta parte de la población
total.

La república Argentina tiene recursos agrícolas inmensos, pero en gran
parte todavía no están desarrollados. La mayor parte del país es plana,
y en esas planicies o pampas cubiertas de pastos se encuentran millones
de reses vacunas, caballos, carneros y cabras. La industria principal,
por consiguiente, se relaciona con estos animales.

Sus exportaciones principales son trigo, maíz, avena, lana, cueros,
pieles de cabra, carne de res en conserva y helada. Vino y azúcar son
también cultivados y exportados. El comercio de Argentina en 1913
representó un valor de $877,000,000 que fué mayor que el de China o del
Japón.

Cerca de 33,000 kilómetros de caminos de hierro ponen en comunicación la
costa con las ciudades del interior y con Chile.

Buenos Aires es la mayor ciudad de la América del Sur y una de las más
grandes del mundo. Es el gran puerto de mar de la Argentina. La mitad de
su población es europea, y la ciudad está construida a la manera de las
grandes ciudades de la América del Norte y de Europa. Tiene avenidas
hermosas, paseos bellos, parques magníficos y edificios monumentales,
notablemente el capitolio.

Deben también mencionarse los muelles modernos, un teatro magnífico de
la ópera, casinos suntuosos y diarios modernos como "La Prensa." Además
de ser un centro comercial, es el lugar donde se hallan excelentes
institutos de educación.

Un día llegó a una fonda de la Coruña un forastero de gran talle,
corpulento y fuerte, con centellantes ojos negros y rostro cubierto de
larga y espesa barba. Su vestido negro añadía algo de siniestro a su
apariencia.

--¡Posadero!--gritó en voz alta,--tengo mucha hambre y me estoy muriendo
de sed. Tráigame algo que comer y una botella de vino. ¡Pronto!

El posadero, medio espantado, corrió a la cocina, y pocos minutos
después sirvió una buena comida y una botella de vino al extranjero.
Este se sentó a la mesa y comió y bebió con tanto gusto que en menos de
diez minutos había devorado todo.

Una vez terminada su comida, preguntó al posadero:--- ¿Hay en este
pueblo un buen barbero que pueda afeitarme?

--Ciertamente, señor,--contestó el posadero, y llamó al barbero que
vivía no lejos de la fonda.

Con su estuche en una mano y el sombrero en la otra, entró el barbero, y
haciendo una profunda reverencia preguntó:--¿En qué puedo servir a Vd.,
señor?

--Aféiteme Vd.,--gritó el forastero con voz de trueno.--Pero le advierto
que tengo la piel muy delicada. Si no me corta le daré cinco pesetas,
pero si me corta le mataré sin piedad. Ya he matado más de un barbero
por esa causa; ¡con que tenga cuidado!--añadió por vía de explicación.

El pobre barbero que se había espantado al oír la aterradora voz de su
cliente, ahora temblaba como la hoja de un árbol agitada por el viento
otoñal.

El terrible hombre había sacado del bolsillo de su levita un grande y
afilado cuchillo y lo había puesto sobre la mesa. Era muy claro que la
cosa no era para bromas.

--Perdone Vd., señor,--dijo el barbero con voz trémula,--yo soy viejo y
me tiembla la mano un poco, pero voy a enviar a Vd. a mi ayudante, que
es joven. Puede Vd. fiarse de su habilidad.

Diciendo esto, salió casi corriendo de la fonda. Cuando estuvo fuera,
dando gracias a Dios de haber escapado, decía para sí:--Ese hombre es
malo como un demonio; no quiero tener negocios con él. Tengo una esposa
y ocho niños y debo pensar en ellos. Es mejor que venga mi ayudante.

A los diez minutos se presentó el ayudante en la fonda.--Mi maestro
me ordenó que viniera aquí para...--Sí, su maestro dice que es Vd. un
hombre hábil y espero que tenga razón,--le interrumpió el forastero con
voz ronca.--Le advierto que tengo la piel muy delicada. Si me afeita sin
cortarme le daré cinco pesetas, pero si me corta, le mataré con este
cuchillo tan cierto como mi barba es negra.

Al oír esto el ayudante palideció un poco, pero recobrando el ánimo
replicó:--Ciertamente, señor, soy muy hábil y tengo una mano muy segura.
Tendría mucho gusto en afeitarlo, pero Vd. tiene una barba muy espesa y
necesito una navaja muy afilada. Desgraciadamente no tengo ninguna en mi
estuche ahora, pero afortunadamente el aprendiz afiló sus navajas esta
misma mañana. Le voy hacer venir al instante.

Con esto escapó precipitadamente diciendo para sí:--¡Cáspita! ¡Ese
barbón se parece al mismísimo diablo! Lo que es a mí, no me mata. Que
vaya el aprendiz, que es joven. Aquí tiene una buena ocasión de aprender
algo. Por fin vino el aprendiz. Era un muchacho de unos diez y seis
años, con ojos vivos y cara inteligente.

--¡Ola!--gritó el forastero, soltando una carcajada que hizo retemblar
las paredes.

--¿Te atreves tú a afeitarme? Pues bien, muchacho. ¡Mira! Aquí tienes
esta pieza de oro y este cuchillo. La moneda de oro vale cinco pesetas
y será tuya si me afeitas sin cortarme; pero como eso no es muy fácil,
porque tengo la piel muy delicada, te advierto que si me cortas te
mataré con este cuchillo.

Y miró al pobre aprendiz con unos ojos que parecían salir chispas
centellantes.

Mientras tanto, el muchacho reflexionaba de esta manera:--¡Cinco
pesetas! Eso es más de lo que gano en seis meses. Con esa suma me puedo
comprar un traje nuevo para la feria y, además, un nuevo estuche. Con
que me voy a atrever. Si este bruto mueve el rostro y lo corto, ya sé lo
que debo hacer.

Con gran calma saca todo lo necesario de su estuche; sienta al forastero
en una silla, y sin el menor miedo pero con mucho cuidado termina el
muchacho felizmente la operación.

--Aquí tienes tu dinero,--dijo el terrible matasiete.--¡Chispas, niño!
tú tienes más valor que tu maestro y su asistente, y a la verdad mereces
el oro. Pero dime: ¿no tenías miedo?

--¿Miedo? ¿Por qué? Vd. estaba enteramente en mi poder. Tenía yo las
manos y mi más afilada navaja en la garganta de Vd. Supongamos que Vd.
se mueve y yo le corto. Vd. intenta asir el cuchillo para matarme. Yo
lo impido y con una sola tajada lo deguello. Eso es todo. ¿Entiende Vd.
ahora?

Esta vez fue el forastero el que se puso pálido.

Entró una vez en una fonda un ventrílocuo acompañado de su hermoso y muy
inteligente perro. Se sentó a una mesa, llamó al mozo y dijo:

--Tráigame Vd. un biftec.

Estaba ya al punto de irse el mozo para ejecutar la orden, cuando se
detuvo pasmado. Oyó distintamente que dijo el perro:

--Tráigame a mí también un biftec.

Estaba sentado a la misma mesa en frente al ventrílocuo un ricazo que
tenía más dinero que inteligencia. Éste dejó caer el tenedor y el
cuchillo y miró al perro maravilloso. Mientras tanto había vuelto el
mozo. Puso un biftec sobre la mesa delante del dueño, y el otro en el
suelo delante del perro. Sin hacer caso del asombro general, hombre y
perro comieron con buen apetito. Después dijo el dueño:

--Mozo, tráigame Vd. un vaso de vino.--Y añadió el perro:--Tráigame a mí
un vaso de agua.

En esto todos en la sala cesaron de comer, y se pusieron a observar esta
escena extraordinaria. Volviéndose al ventrílocuo preguntó el ricazo:

--¿Quiere Vd. vender este perro? Nunca he visto animal tan inteligente.

Pero el amo contestó:

--Este perro no se vende. Es mi mejor amigo, y no podemos vivir el uno
sin el otro.

Apenas hubo concluido éste, cuando dijo el perro:

--Es verdad lo que dice mi amo. No quiero que me venda.

Entonces el ricazo sacó la bolsa, y poniendo sobre la mesa un billete de
quinientos duros sin decir palabra, dirigió al ventrílocuo una mirada
interrogativa.

--A fe mía,--dijo éste,--esto ya es otro cantar. Veo ahora que puede
hablar también el dinero. Es de Vd. el perro.

Después de haber concluido la comida el ricazo, muy alegre y ufano,
partió con el animal, que al momento de salir pronunció con voz casi
ahogada de disgusto y de cólera estas palabras:

--Miserable, me ha vendido Vd. Pero juro por todos los santos, que en
toda mi vida no diré otra palabra.

Ni los franceses ni los norteamericanos han sido los primeros en
intentar esa grande obra. Ya en tiempo de los Reyes Católicos (1515) se
buscó una línea acuática a través del istmo. El emperador Carlos V en
1534 pensaba en hacer este canal. Pero las guerras en Europa distrajeron
su atención de los asuntos de América y aquel canal no pasó de ser un
proyecto.

Pero el éxito alcanzado con la construcción del canal de Suez hizo
pensar de nuevo en la conveniencia de construir un canal desde el océano
Atlántico al Pacífico, y en el año 1870 envió el gobierno de los Estados
Unidos dos comisiones de ingenieros a reconocer el terreno de los istmos
de Darién en Colombia, y de Tehuantepec en Méjico, para determinar
cuál de las dos vías presentaba menores dificultades y ofrecía mayores
ventajas.

Después de varios estudios y no pocos gastos se abandonó la idea de
construir el canal por esos dos istmos. Entonces Fernando de Lesseps y
otros ingenieros franceses trazaron el proyecto de un canal por el istmo
de Panamá y formaron una compañía por acciones para llevarlo a cabo.
Se invirtieron en las obras muchos millones, pero el fracaso era
inevitable. Entonces el gobierno de los Estados Unidos compró a los
franceses y al gobierno de Panamá la concesión en 250 millones de
francos.

El día 4 de Mayo de 1904 se hicieron cargo los ingenieros civiles
norteamericanos de las obras del canal. Por fin, el día 10 de octubre
de 1913, el Presidente de los Estados Unidos, oprimiendo un botón
eléctrico, a una distancia de 3,000 kilómetros, hizo saltar el último
obstáculo que quedaba en el canal con una carga de 20 toneladas de
dinamita. Entonces las aguas del Atlántico se juntaron con las del
Pacífico. El primer buque pasó por el canal el 14 de mayo de 1914. El
canal fué inaugurado para el tráfico general el 13 de agosto de 1914.

El canal, que representa un esfuerzo colosal de ingeniería, tiene unos
72 kilómetros de uno a otro extremo. Su anchura es desde la mínima de 90
metros hasta la máxima de 300, y su menor profundidad es de 12.5 metros.
Como su parte más elevada está a 25 metros sobre el nivel del mar, para
llegar a ella tendrán que remontar los buques tres esclusas por una
vertiente y descender otras tantas por la otra vertiente. Un buque de
tonelaje regular emplea de diez a doce horas en ir de un océano a otro.
El costo de esta obra colosal, incluyendo el dinero pagado a la compañía
francesa y a la República de Panamá, es de 330 millones de dólares.

Cuanto sabes no dirás, cuanto ves no juzgarás, si quieres vivir en paz.
Cuanto mayor es la subida, tanto mayor es la descendida.
Entre padres y hermanos no metas tus manos.
En tierra de ciegos el tuerto es rey.
En cada tierra su uso, y en cada casa su costumbre.
En boca cerrada no entran moscas.
En buen día, buenas obras.
El viejo en su tierra y el mozo en la ajena, mienten de una misma
manera.
El tiempo cura al enfermo, que no el ungüento.
El que tiene tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
El mozo perezoso por no dar un paso da ocho.
El melón y la mujer, malos son de conocer.
El gato escaldado del agua fría huye.

Un día a eso de las seis de la tarde llegó a una posada un hombre. Se
sentó y demandó:

--¿Puedo obtener que comer por mi dinero?

El posadero, hombre muy cortés y oficioso, replicó con una reverencia
profunda:

--Sin duda, señor; mande Vd. lo que desee, y contentaré a Vd.--Y a la
verdad, no era mala la cena. Mientras comía con mucho gusto, el posadero
preguntó al huésped:

--¿Acaso le gustará a Vd. una botella de vino?

--Me conviene si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--repuso el
hombre. Concluida la cena, sirvió el café el posadero y demandó otra
vez:

--¿Sin duda le gustará a Vd. un excelente tabaco?

--A mí me gusta todo, si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--fué la
contestación. Al fin el posadero presentó la cuenta que ascendió a cinco
pesetas. Sin examinarla ni mirarla el hombre entregó al posadero una
vieja pieza de cinco centavos. Éste la rechazó preguntando con cólera:

--¿Qué quiere decir esto? Vd. ha ordenado las mejores cosas. Vale tres
pesetas la cena, una peseta el vino y otra peseta los tabacos.

--Yo no he mandado nada,--repuso el hombre.--He pedido que comer por mi
dinero, y esta pieza es todo el dinero que tengo.

Estaba el posadero para ponerse muy colérico, cuando se le ocurrió una
buena idea.

--Amigo,--dijo con una sonrisa muy fina,--ya no hablaremos más de eso.
No me pagará Vd. nada. Le presento a Vd. graciosamente la cena, el vino
y los tabacos. Además, tome Vd. este billete de diez pesetas, si quiere
hacerme un gran favor. Dos calles más arriba está la posada del León de
Oro, cuyo amo es mi competidor. Vaya Vd. al León de Oro, y haga la misma
calaverada.

Tomó el dinero, se lo metió en el bolsillo y se despidió el huésped.
Llegado a la puerta se volvió y dijo con burla mal disimulada:

--Muchas gracias y buenas noches. Pero es su competidor de Vd. quien me
ha hecho venir aquí.

Un estudiante volvía desde Salamanca para su tierra después de haber
concluido su curso. Llevaba poco dinero, y así en todas las posadas
ajustaba su bolsa con la huéspeda, para que no se le acabase antes de,
concluir su viaje. La economía de que usaba era suma. Sucedió que iba
a pasar la noche en una posada donde la huéspeda era mujer de lindo
entendimiento, lindo modo y mucho agrado. Ella le preguntó qué quería
cenar. Respondió que quería un par de huevos.

--¿Nada más, señor licenciado?--dijo la huéspeda. El estudiante
contestó:--Me basta, pues yo ceno poco.

Trajéronle los huevos. Mientras comía, la huéspeda le propuso unas
truchas muy buenas que tenía. El estudiante resistía a la tentación.

--Mire Vd., señor licenciado,--dijo ella--que son excelentísimas, porque
tienen las cuatro efes.

--¿Qué quiere decir eso, las cuatro efes?

--¿Pues no sabe Vd. que las truchas han de tener las cuatro efes para
ser magníficas?

--Nunca he oído tal cosa,--repuso el estudiante--y quisiera saber qué
cuatro efes son ésas. ¿Qué significa este enigma?

--Yo se lo diré, señor,--respondió la huéspeda.--Quiere decir, que las
truchas más sabrosas son las que tienen las cuatro circunstancias de
Frescas, Frías, Fritas y Fragosas.

A esto replicó el estudiante:--Ahora comprendo. Pero, señora, si las
truchas no tienen otra efe más, no sirven nada para mí.

--¿Qué otra efe más es ésa?

--Señora, que sean Fiadas; porque en mi bolsa no hay con que pagarlas
por ahora.

La agudeza del estudiante agradó tanto a la huéspeda, que no sólo le
presentó las truchas graciosamente, sino también le llenó la alforja
para lo que le restaba de camino.

La república de Cuba, llamada la "perla de las Antillas" es la más
fértil y la más hermosa de las Antillas. Esta isla es más grande de lo
que generalmente se cree, pues tiene casi tantos kilómetros cuadrados
como el estado de Pensilvania.

El suelo de Cuba es fecundísimo. Abundan en sus hermosos bosques maderas
ricas y en su suelo se encuentran el hierro, el platino y el asfalto. La
gran riqueza de la isla, sin embargo, consiste en las vegas de tabaco,
de caña de azúcar, de café y de algodón.

Grandes ingenios de caña de azúcar cubren sus ricos valles donde se
encuentran las mejores y más modernas maquinarias para la preparación
del azúcar. Los campos de tabaco, situados principalmente en la parte
occidental de la isla en la provincia Pinar del Río, producen abundante
y rico tabaco del cual se hacen los famosos cigarros de la Habana.

Cuba exporta enormes cantidades de tabaco y de azúcar. Sus exportaciones
a los Estados Unidos en 1913 fueron más de $131,000,000; as
importaciones de los Estados Unidos fueron cerca de $75,000,000. El
valor total del comercio fué cerca de $300,000,000.

Durante muchos años de guerra y revoluciones trataba Cuba de libertarse
del dominio español. La última revolución empezó en 1895 y fué terminada
con una guerra entre España y los Estados Unidos. Esta guerra terminó en
1898, fecha en que España abandonó todos sus derechos sobre la isla.

La Habana es la capital y el puerto más importante de Cuba. Está situada
en una de las más hermosas bahías del mundo. La vista de la bahía es
magnífica. El aspecto de la ciudad es también hermoso. La Habana posee
edificios hermosos, paseos espléndidos, una universidad y muchas
fábricas, principalmente de tabacos. Otros puertos importantes son:
Santiago de Cuba, Cienfuegos y Guantánamo.

Vivían en cierto pueblo un labriego y su mujer. Su única fortuna eran su
cabana, una vaca y una cabra. El marido, que se llamaba Juan, era muy
tonto, tanto que sus vecinos le habían puesto por apodo "El Tonto". Pero
María, la esposa, era muy inteligente y a menudo remediaba las tonterías
que había hecho su marido.

Una mañana María dijo a Juan:

--Juan, ahora hay feria en la aldea. Vendamos nuestra vaca. Ya es muy
vieja, da poca leche y el precio del heno ha subido mucho este año.

Juan después de pensar un poco opinó como su mujer. Se puso su vestido
de domingo, tomó su sombrero y se fué al establo para llevar la vaca al
mercado.

--Aviva el ojo, Juan, y no te dejes engañar,--dijo la mujer.

--No tengas cuidado, mujer. Tiene que madrugar mucho el que me quiera
engañar,--contestó el tonto campesino, que se tenía por muy inteligente.

Juan se fué al establo; pero una vez allí no sabía claramente distinguir
cual era la vaca y cual la cabra.

--¡Caramba!--dijo para sí después de cavilar largo rato.--La vaca es más
grande que la cabra. Por lo tanto me llevo al animal más grande.

Diciendo esto desató la vaca y se la llevó.

No había andado Juan muchos kilómetros cuando le alcanzaron tres
jóvenes, que también iban a la feria. Llevaban estos jóvenes poco
dinero, e iban hambrientos y con mucha sed. Cuando vieron al lugareño
con su vaca resolvieron darle un chasco. Uno de ellos había de
adelantarse y tratar de comprarle la vaca. Poco después el segundo debía
hacer lo mismo, y por último el tercero.

--¡Ola, amigo!--saludó el primero.--¿Quiere Vd. vender su cabra? ¿Cuánto
vale?

--¿La cabra?--replicó el aldeano atónito.--¿La cabra, dice Vd.?--y con
expresión incrédula miraba al comprador y al animal.

--Véndamela--continuó el joven muy serio,--le doy seis pesetas por ella.

--¿La cabra?--continuó repitiendo el lugareño, moviendo la cabeza de un
lado a otro.--Yo pensaba que era mi vaca la que llevaba a la feria, y
aún ahora mismo, después de mirarla bien, creo que es la vaca y no la
cabra.

--¡Caracoles, hombre! No diga Vd. disparates. Ésta es la cabra más flaca
que he visto en mi vida. Es mejor que guarde mis seis pesetas. Adiós.

Después de algunos minutos el segundo joven alcanzó a Juan.

--Buenos días, amigo,--le dijo afablemente.--Hace muy buen tiempo.
¡Toma!

¿Qué lleva Vd. aquí? ¿Una cabra? Yo iba a la feria precisamente a
comprar una cabra. ¿Quiere Vd. venderme la suya? Le doy cinco pesetas
por ella.

El campesino se detuvo, y rasgándose la oreja dijo para sus adentros:

--¡Canario! Aquí esta otro sujeto que dice que traigo la cabra. ¿Será
esto posible? Durante todo el camino este animal no ha abierto el
hocico. Si sólo hiciera ruido yo podría entonces saber si era la cabra o
la vaca. ¡Maldita suerte! La próxima vez que vaya al establo me llevo a
mi mujer.

--Pues bien,--continuó el tunante joven,--si no me quiere Vd. vender la
cabra, tendré que comprarla en la feria. Pero creo que cinco pesetas es
bastante dinero por una cabra tan flaca. Adiós.

Por último llegó el tercer joven.

--¡Ola, amigo! ¿Quiere Vd. vender su cabra?

El pobre campesino no sabía que responder, pero al cabo de un momento de
silencio replicó:

--Vd. es el tercero que me habla de una cabra. ¿No puede Vd. ver que el
animal que traigo es una vaca?

--Mi buen hombre, es Vd. ciego o está embriagado,--repuso el
embustero.--¡Vaya! Un niño puede decirle que su animal no es una vaca,
sino una cabra; y, por cierto, muy flaca.

--¡Canastos!--contestó el tonto aldeano.--Recuerdo claramente que he
tomado el animal que estaba atado cerca de la puerta. Además, este
animal tiene la cola larga, y una cabra tiene la cola más corta.

--No diga Vd. tonterías,--contestó el tunante.--Le ofrezco cuatro
pesetas por su cabra.

Diciendo y haciendo, el pícaro sacó del bolsillo cuatro piezas de plata
y las hizo sonar.

El pobre lugareño completamente aturdido y ya casi convencido, vendió
el animal, recibió el dinero y se volvió a su casa, mientras que los
jóvenes siguieron camino a la feria.

La mujer del campesino se indignó mucho cuando su marido le entregó las
cuatro pesetas.

--¡Tonto! ¡Estúpido!--exclamó colérica.--Llevaste la vaca que vale a lo
menos cincuenta pesetas.

--Pero, ¿que podía hacer yo? Tres hombres, uno después de otro, me
aseguraban que llevaba la cabra, y...

--¿Tres hombres? ¡Papanatas!--interrumpió la mujer.--Apuesto a que esos
hombres fueron los mismos que pasaron por aquí, y me preguntaron cuál
era el camino de la aldea. Sin duda han vendido ya la vaca al primer
marchante que encontraron, y se regalan en este momento en alguna posada
con el dinero. ¡Pronto! No perdamos tiempo. Múdate de vestido. Ponte tu
mejor sombrero para que no te reconozcan. Vamos a devolverles el chasco
a esos pícaros, y puede ser que aun podamos recobrar nuestro dinero.

A eso de las doce el tonto y su mujer llegaron a la aldea. Visitaron
varias fondas y, como lo sospechó la mujer, los tres pícaros fueron
encontrados festejándose en una de aquéllas.

El lugareño y su mujer se sentaron cerca de la mesa donde estaban los
pícaros. La mujer llamó al posadero y le refirió en pocas palabras lo
que había pasado a su marido.

--Si Vd. nos ayuda,--dijo la mujer al posadero,--podremos recobrar
nuestro dinero. Yo propongo esto: Mi marido pide un vaso de vino. Se
levanta, revuelve su sombrero, llama a Vd., y Vd. saca de su bolsillo
este dinero que yo le doy ahora, y pretende Vd. que la cuenta está
pagada.

Mientras tanto los tres pícaros seguían comiendo y bebiendo alegremente
sin prestar atención al lugareño. Pero cuando éste se levantó por
tercera vez, uno de los tres cayó en ello, y preguntó al posadero la
causa de tan extraña conducta.

--¡Calle Vd! ¡Silencio!--respondió éste, haciendo el misterioso.--Ese
hombre tiene un sombrero mágico. He oído hablar muchas veces de ese
sombrero, pero ésta es la primera vez que veo tal maravilla con mis
propios ojos. Viene este campesino, me ordena un vaso de vino, revuelve
el sombrero, y al momento suena en mi bolsillo el dinero. Al principio
no me parecía eso posible, pero los hechos son más seguros que las
palabras.

El bribón, muy sorprendido, se reunió con sus camaradas y les refirió lo
que había oído.

--Debemos obtener ese sombrero a cualquier precio,--dijeron los tres al
instante.

Se sentaron en la misma mesa que el lugareño, a quien no reconocieron, y
trabaron conversación con él.

--Tiene Vd. un sombrero muy bonito, y me gustaría comprarlo. ¿Cuánto
vale?--dijo el primero.

El lugareño le miró desdeñosamente y repuso:--Este sombrero no se
vende, pues no es un sombrero ordinario como cualquier otro. ¡Ola,
posadero!--gritó con voz firme.--Traiga más vino.

Cuando el vino fué servido el lugareño se levantó, revolvió el sombrero,
y el posadero sacó al instante el dinero de su bolsillo.

Los tres bribones se quedaron pasmados de asombro, y tanto importunaron
al lugareño que éste acabó por exclamar:

--Pues bien, por cincuenta pesetas les venderé el sombrero.

Ésta era la exacta suma en que habían vendido la vaca. Muy alegres
entregaron el dinero al lugareño, que tan pronto como tuvo el oro en su
bolsillo partió, más contento que unas pascuas.

Los tres bribones también partieron. No habían andado gran distancia
cuando llegaron a otra fonda. Uno de ellos propuso que entrasen a probar
el sombrero. Después de haber bebido algunas botellas de vino, llamaron
a la huéspeda para pagarle. El primero de ellos se levantó, revolvió
el sombrero, y todos ansiosamente esperaron el efecto. Pero no sucedió
nada. La huéspeda, extrañando tal conducta, les dijo:

--Como Vds. me han llamado yo creía que me iban a pagar.

--Pues meta Vd. la mano en su faltriquera y hallará Vd. el dinero.

La huéspeda lo hizo así, pero no encontró ningún dinero.

--¡Diantre!--dijo el segundo joven, un poco alarmado,--tú no comprendes
de esto. Dame el sombrero a mí.

El joven tomó el sombrero, se lo puso, y lo revolvió de derecha a
izquierda. Pero todo en balde. La faltriquera de la huéspeda estaba tan
vacía como antes.

--Son Vds. unos bobos,--gritó el tercero con impaciencia.--Voy a enseñar
a Vds. como debe ser revuelto el sombrero.

Y diciendo esto, revolvió el sombrero muy despacio y con mucho cuidado.
Pero observó con gran desaliento que no tuvo mejor éxito que sus
compañeros.

Al fin comprendieron que el lugareño les había dado un buen chasco. Su
indignación fué tanta que mejor es pasar por alto los epitetos con que
adornaron el nombre del lugareño.

Éste al llegar a su casa contó las monedas de oro sobre la mesa
exclamando:

--¿No lo dije esta mañana? Tiene que madrugar el que quiera engañarme.

Su mujer no dijo nada, porque era juiciosa, y sabía que el silencio
algunas veces es oro.

Recuerdo que a la salida de mi pueblo había un hermosísimo peral que
daba gusto verle, particularmente a la entrada de la primavera. No lejos
hallábase situada la casa del dueño, y allá vivía Dolores, novia mía.

Tenía mi novia apenas diez y nueve años, y era una niña muy hermosa. Sus
mejillas se parecían a las flores del peral. En la primavera y allí,
bajo aquel árbol, fué donde yo le dije a ella:

--Dolores mía, ¿cuándo celebraremos nuestras bodas?

Todo en ella sonreía: sus hermosos cabellos con los cuales jugaba el
viento, el talle de diosa, el desnudo pie aprisionado en pequeños
zapatos, las lindas manecitas que atraían hacia sí la colgante rama para
aspirar las flores, la pura frente, los blancos dientes que asomaban
entre sus labios rojos,--todo en ella era bello. ¡Ah, cuánto la amaba! A
mi pregunta contestó con un rubor que la hacía mas encantadora todavía:

--Cuando empieza la próxima cosecha nos casaremos, si es que no te toca
ir al servicio del rey.

Llegó la época de las quintas. Llegó mi turno y saqué el número más
alto. Pero Vicente, mi mejor amigo, tuvo la mala suerte de salir de
soldado. Le hallé llorando y diciendo:

--¡Madre mía, mi pobre madre!

--Consuélate, Vicente, yo soy huérfano, y tu madre te necesita. En tu
lugar me marcharé yo.

Cuando fuí a buscar a Dolores bajo el peral, encontréla con los ojos
humedecidos de lágrimas. Nunca la había visto llorar, y aquellas
lágrimas me parecieron mucho más bellas que su adorable sonrisa. Ella me
dijo:

--Has hecho muy bien; tienes un corazón de oro. Véte, Jaime de mi alma;
yo esperaré tu regreso.

--¡Paso redoblado! ¡Marchen!

Y de un tirón nos metimos casi en las narices del enemigo.

--¡Jaime, manténte firme y no seas cobarde!

Entre las densas nubes de humo negro que oprimían mi pecho descubrí
las relucientes bocas de los cañones enemigos, que clamaban a la vez,
produciendo grandes destrozos en nuestras filas. Por dondequiera que
pasaba, se deslizaban mis pies en sangre aún caliente. Tuve miedo y miré
atrás.

Detrás estaba mi patria, el pueblo y el peral cuyas flores se habían
convertido en sabrosas frutas. Cerré los ojos y vi a Dolores que rogaba
a Dios por mí. No tuve ya miedo. ¡Héme aquí hecho un valiente!

--¡Adelante!... ¡fuego!... ¡a la bayoneta!

--¡Bravo, valiente soldado! ¿Cómo te llamas?

--Mi general, me llamo Jaime, para servir a vuestra señoría.

--Jaime, desde este momento eres capitán.

¡Dolores! Dolores querida, vas a estar orgullosa de mí. Habiendo
terminado la campaña victoriosa para nosotros, pedí mi licencia.
Henchido el pecho de gratas ilusiones emprendí mi viaje. Y aunque la
distancia era larga mi esperanza la hizo corta. Ya casi he llegado. Allá
abajo, trás de ese monte, está mi país natal. Al pensar que pronto las
campanas repicarán por nuestra boda empiezo a correr. Ya descubro el
campanario de la iglesia, y me parece oír el repicar de las campanas.

En efecto, no me engaño. Ya estoy en el pueblo, pero no veo el peral.
Me fijo mejor, y noto que ha sido cortado, según parece, recientemente,
pues en el suelo y en el sitio donde antes estaba aparecen algunas ramas
y flores esparcidas aquí y allá. ¡Qué lástima! ¡Tenía tan hermosas
flores! ¡He pasado momentos tan felices cobijado en su sombra!

--¿Por quién tocas, Mateo?

--Por una boda, señor capitán.

Mateo ya no me conocía, sin duda.

¿Una boda? Decía verdad. Los novios entran en este momento en la
iglesia. La prometida es--Dolores, mi Dolores querida, más risueña y
encantadora que nunca. Vicente, mi mejor amigo, aquél por quien me
sacrifiqué, es el esposo afortunado. A mi alrededor oía decir:

--Serán felices, porque se aman.

--Pero ¿y Jaime?--preguntaba yo.

--¿Qué Jaime?--contestaban. Todos me habían olvidado.

Entré en la iglesia, me arrodillé en el sitio más oscuro y apartado, y
rogué a Dios me diera fuerzas para no olvidarme de que era cristiano.
Hasta pude orar por ellos. Terminada la misa me levanté, y dirigiéndome
al lugar donde había estado el peral, recogí una de las flores que en el
suelo hallé,--flor ya marchita. Entonces emprendí mi camino sin volver
la cabeza atrás.

--Ellos se aman. ¡Que sean muy dichosos!--pude aún decir.

--¿Ya estás de vuelta, Jaime?

--Sí, mi general.

--Oye, Jaime. Tú tienes veinticinco años y eres capitán. Si quieres, te
casaré con una condesa.

Saco de mi pecho la marchita flor del peral, y contesto:

--Mi general, mi corazón está como esta flor. Lo único que deseo es un
puesto en el sitio de más peligro para morir como soldado cristiano.

Se me concede lo que solicito.

A la salida del pueblo se levanta la tumba de un coronel muerto a los
veinticinco años en un día de batalla.

Caminaban juntos y a pie dos estudiantes desde Peñafiel a Salamanca.
Sintiéndose cansados y teniendo sed se sentaron junto a una fuente que
estaba en el camino. Después de haber descansado y mitigado la sed,
observaron por casualidad una piedra que se parecía a una lápida
sepulcral. Sobre ella había unas letras medio borradas por el tiempo y
por las pisadas del ganado que venía a beber a la fuente. Picóles la
curiosidad, y lavando la piedra con agua, pudieron leer estas palabras:

_Aquí está enterrada el alma del licenciado Pedro García._

El menor de los estudiantes, que era un poco atolondrado, leyó la
inscripción y exclamó riéndose:

--¡Gracioso disparate! Aquí está enterrada el alma. ¿Pues una alma puede
enterrarse? ¡Qué ridículo epitafio!

Diciendo esto se levantó para irse. Su compañero que era más juicioso y
reflexivo, dijo para sí:

--Aquí hay misterio, y no me apartaré de este sitio hasta haberlo
averiguado.

Dejó partir al otro, y sin perder el tiempo, sacó un cuchillo, y comenzó
a socavar la tierra alrededor de la lápida, hasta que logró levantarla.
Encontró debajo de ella una bolsa. La abrió, y halló en ella cien
ducados con un papel sobre el cual había estas palabras en latín:

"Te declaro por heredero mío a tí, cualquiera que seas, que has tenido
ingenio para entender el verdadero sentido de la inscripción. Pero te
encargo que uses de este dinero mejor de lo que yo he usado de él."

Alegre el estudiante con este descubrimiento, volvió a poner la lápida
como antes estaba, y prosiguió su camino a Salamanca, llevándose el alma
del licenciado.

Dos amigos de una bolsa, el uno canta y el otro llora.
Dicen los niños en el solejar, lo que oyen a sus padres en el hogar.
De tal palo tal astilla.
De quien pone los ojos en el suelo, no le fíes tu dinero.
Del dicho al hecho hay mucho trecho.
De la mano a la boca se pierde la sopa.
De hombres es errar, de bestias perseverar en el error.
De dineros y bondad, siempre quita la mitad.
Dame donde me siente, que yo haré donde me acueste.
Niño criado de abuelo, nunca bueno.
Costumbres y dineros hacen los hijos caballeros.
Con lo que sana Sancha, Marta cae mala.
Compañía de tres, no vale res.
Cien sastres y cien molineros y cien tejedores son tres cien ladrones.
Cada uno extiende la pierna como tiene la cubierta.

Mucho tiempo há vivían dos jóvenes esposos en lugar muy apartado y
rústico. Tenían una hija y ambos la amaban de todo corazón. No diré
los nombres de marido y mujer, pero diré que el sitio en que vivían se
llamaba Matsuyama, en la provincia de Echigo.

Cuando la niña era aún muy pequeñita, el padre se vió obligado a ir a la
gran ciudad, capital del Imperio. Como era tan lejos, ni la madre ni la
niña podrían acompañarle, y él se fué solo, despidiéndose de ellas y
prometiendo traerles, a la vuelta, muy lindos regalos. La madre no había
ido nunca más allá de la cercana aldea, y así no podía desechar cierto
temor al considerar que su marido emprendía tan largo viaje; pero al
mismo tiempo sentía orgullosa satisfacción de que fuese él, por todos
aquellos contornos, el primer hombre que iba a la rica ciudad, donde el
rey y los magnates habitaban, y donde había que ver tantos primores y
maravillas.

En fin, cuando supo la mujer que volvía su marido, vistió a la niña de
gala, lo mejor que pudo, y ella se vistió un precioso traje azul que
sabía que a él le gustaba en extremo.

Gran fué el contento de esta buena mujer cuando vió al marido volver a
casa sano y salvo. La chiquitina daba palmadas y sonreía con deleite al
ver los juguetes que su padre le trajo. Y él no se hartaba de contar las
cosas extraordinarias que había visto, durante la peregrinación, y en la
capital misma.

--A ti--dijo a su mujer--te he traido un objeto de extraño mérito; se
llama espejo. Mírale y dime que ves dentro.

Le dió entónces una cajita chata, de madera blanca, donde, cuando la
abrió ella, encontró un disco de metal. Por un lado era blanco como
plata mate, con adornos en realce de pájaros y flores, y por el otro,
brillante y pulido como cristal. Allí miró la joven esposa con placer
y asombro, porque desde su profundidad vió que la miraba, con labios
entreabiertos y ojos animados, un rostro que alegre sonreía.

--¿Qué ves?--preguntó el marido encantado del pasmo de ella y muy ufano
de mostrar que había aprendido algo durante su ausencia.

--Veo a una linda moza, que me mira y que mueve los labios como si
hablase, y que lleva ¡caso extraño! un vestido azul, exactamente como el
mío.

--Tonta, es tu propia cara la que ves,--le replicó el marido, muy
satisfecho de saber algo que su mujer no sabía.--Ese redondel de metal
se llama espejo. En la ciudad cada persona tiene uno, por más que
nosotros, aquí en el campo, no los hayamos visto hasta hoy.

Encantada la mujer con el presente, pasó algunos días mirándose a cada
momento, porque, como ya dije, era la primera vez que había visto un
espejo, y por consiguiente, la imagen de su linda cara. Consideró, con
todo, que tan prodigiosa alhaja tenía sobrado precio para uso de diario,
y la guardó en su cajita y la ocultó con cuidado entre sus mas estimados
tesoros.

Pasaron años, y marido y mujer vivían aún muy dichosos. El hechizo de su
vida era la niña, que iba creciendo y era el vivo retrato de su madre, y
tan cariñosa y buena que todos la amaban. Pensando la madre en su propia
pasajera vanidad, al verse tan bonita, conservó escondido el espejo,
pensando que su uso pudiera engreír a la niña. Como no hablaba nunca del
espejo, el padre le olvidó del todo. De esta suerte se crió la muchacha
tan sencilla y candorosa como había sido su madre, ignorando su propia
hermosura, y que la reflejaba el espejo.

Pero llegó un día en que sobrevino tremendo infortunio para esta familia
hasta entonces tan dichosa. La excelente y amorosa madre cayó enferma,
y aunque la hija la cuidó con tierno afecto y solícito desvelo, se fué
empeorando cada vez más, hasta que no quedó esperanza, sino la muerte.

Cuando conoció ella que pronto debía abandonar a su marido y a su hija,
se puso muy triste, afligiéndose por los que dejaba en la tierra y sobre
todo por la niña.

La llamó, pues, y le dijo:

--Querida hija mía, ya ves que estoy muy enferma y que pronto voy a
morir y a dejaros solos a ti y a tu amado padre. Cuando yo desaparezca,
prométeme que mirarás en el espejo, todos los días al despertar y al
acostarte. En él me verás y conocerás que estoy siempre velando por ti.

Dichas estas palabras, le mostró el sitio donde estaba oculto el espejo.
La niña prometió con lágrimas lo que su madre pedía, y ésta, tranquila y
resignada, expiró a poco.

En adelante, la obediente y virtuosa niña jamás olvidó el precepto
materno, y cada mañana y cada tarde tomaba el espejo del lugar en que
estaba oculto, y miraba en él, por largo rato e intensamente. Allí veía
la cara de su perdida madre, brillante y sonriendo. No estaba pálida y
enferma como en sus últimos días, sino hermosa y joven. A ella confiaba
de noche sus disgustos y penas del día, y en ella, al despertar, buscaba
aliento y cariño para cumplir con sus deberes.

De esta manera vivió la niña, como vigilada por su madre, procurando
complacerla en todo como cuando vivía, y cuidando siempre de no hacer
cosa alguna que pudiera afligirla o enojarla. Su más puro contento era
mirar en el espejo y poder decir:

--Madre, hoy he sido como tú quieres que yo sea.

Advirtió el padre, al cabo, que la niña miraba sin falta en el espejo,
cada mañana y cada noche, y parecía que conversaba con él. Entonces le
preguntó la causa de tan extraña conducta.

La niña contestó:

--Padre, yo miro todos los días en el espejo para ver a mi querida madre
y hablar con ella.

Le refirió además el deseo de su madre moribunda y que ella nunca había
dejado de cumplirle.

Enternecido por tanta sencillez y tan fiel y amorosa obediencia, virtió
él lágrimas de piedad y de afecto, y nunca tuvo corazón para descubrir a
su hija que la imagen que veía en el espejo era el trasunto de su propia
dulce figura, que el poderoso y blando lazo del amor filial hacía cada
vez más semejante a la de su difunta madre.

Había en el Cairo un mercader llamado Abou Tamburí, que era conocido
por su avaricia; aunque rico, iba pobremente vestido, y tan sucio, que
parecía un mendigo. Lo más característico de su traje eran unos enormes
zapatones, remendados por todos lados, y cuyas suelas estaban provistas
de gruesos clavos.

Paseábase cierto día el mercader por el gran bazar de la ciudad, cuando
se le acercaron dos comerciantes a proponerle: el uno la compra de una
partida de cristalería, y el otro una de esencia de rosa. Este último
era un perfumista que se encontraba en grande apuro, y Tamburí compró
toda la partida por la tercera parte de su valor.

Satisfecho con su compra, en lugar de pagar el alboroque a los
comerciantes como es costumbre en Oriente, creyó más oportuno el ir a
tomar un baño. No se había bañado desde hacía mucho tiempo, y tenía
gran necesidad de ello, porque el Corán manda a los creyentes de Mahoma
bañarse frecuentemente en agua limpia.

Cuando se dirigía al baño, un amigo que le acompañaba le dijo:

--Con los negocios que acabas de hacer tienes una ganancia muy pingüe,
pues has triplicado tu capital. Así es que deberías comprarte un calzado
nuevo, pues todo el mundo se burla de ti y de tus zapatos.

--Ya lo había pensado; pero me parece que mis zapatos pueden tirar aún
cuatro o cinco meses.

Llegó a la casa de baños, se despidió de su amigo y se bañó. El Cadí fué
también a bañarse aquella mañana y en el mismo establecimiento, y como
Tamburí saliera del baño antes que él, se dirigió a la pieza inmediata
para vestirse. Pero con sorpresa vió que a lado de su ropa, en lugar
de sus antiguos zapatos había otros nuevos, que se apresuró a ponerse,
creyendo que eran un regalo de alguno de sus amigos. Como ya al
encontrarse con zapatos nuevos no tenía necesidad de comprar otros,
salió muy satisfecho de la casa de baños.

El Cadí, después de terminar su baño, fué a vestirse; pero en vano
sus esclavos buscaron su calzado, tan sólo encontraron los viejos y
remendados zapatos de Tamburí.

Furioso el Cadí mandó a un esclavo a cambiar el calzado, y encerró en
la cárcel al avaro Tamburí. Éste, al día siguiente, después de pagar la
multa que le impuso el Cadí, fué dejado en libertad. Cuando llegó a su
casa Tamburí arrojó por la ventana al río los zapatos que habían sido
causa de su prisión.

Después de algunos días, unos pescadores, que habían echado sus redes
en el río, cogieron entre las mallas los zapatos de Tamburí, pero los
clavos de que estaba llena la suela destrozaron los hilos de las redes.
Indignados los pescadores, recurrieron al Juez para reclamar contra
quien había echado al río indebidamente aquellos zapatos.

El Juez les dijo que en aquel asunto nada podía hacer. Entonces los
pescadores cogieron los zapatos, y, viendo abierta la ventana de la casa
de Tamburí, los arrojaron dentro, rompiendo todos los frascos de esencia
de rosa que el avaro había comprado hacía poco, y con cuya ganancia
estaba loco de contento.

--¡Malditos zapatos!--exclamó,--¡cuántos disgustos me cuestan!--Y
cogiéndolos, se dirigió al jardín de su casa y los enterró. Unos vecinos
que vieron al avaro remover la tierra del jardín y cavar en ella, dieron
parte al Cadí, añadiendo que sin duda Tamburí había descubierto un
tesoro.

Llamóle el Cadí para exigirle la tercera parte que correspondía al
Sultán, y costó mucho dinero al avaro el librarse de las garras del
Cadí. Entonces cogió sus zapatos, salió fuera de la ciudad y los arrojó
en un acueducto; pero los zapatos fueron a obstruir el conducto del agua
con que se surtía la población de Suez.

Acudieron los fontaneros, y encontrando los zapatos se los llevaron al
Gobernador, el cual mandó reducir a prisión a su dueño y pagar una multa
más crecida aún que las dos anteriores, entregando, no obstante, los
zapatos a Tamburí.

Así que se vio Tamburí otra vez en posesión de sus zapatos, resolvió
destruirlos por medio del fuego; pero como estaban mojados no logró su
objeto. Para poder quemarlos los llevó a la azotea de su casa con el
propósito de que los rayos del sol los secasen.

El destino, empero, no había agotado los disgustos que le proporcionaban
los malditos zapatos. Cuando los dejó, varios perros saltaron a la
azotea por los tejados y, cogiéndolos, se pusieron a jugar con ellos.
Durante el juego, uno de los perros tiró un zapato al aire con tal
fuerza que cayó a la calle en el momento en que pasaba una mujer. El
espanto, la violencia y la herida que le causó fueron tales que quedó
desmayada en la calle. Entonces el marido fué a quejarse nuevamente al
Cadí y Tamburí tuvo que pagar a aquella mujer una gruesa multa como
indemnización de daños.

Esta vez, desesperado, Tamburí se propuso quemar los endiablados zapatos
y los llevó a la azotea, donde se puso de vigilante para evitar que se
los llevasen. Pero entonces fueron a llamarlo para finalizar un negocio
de cristalería, y la codicia le hizo abandonar su puesto.

No bien dejó la azotea cuando un halcón que revoloteaba sobre la casa,
creyendo que los zapatos eran buena presa, los cogió con sus garras y se
remontó en los aires. Cansado el halcón, desde cierta altura dejó caer
los zapatos sobre la cúpula de la mezquita mayor y los pesados zapatos
hicieron considerables destrozos en la cristalería de la cúpula.

Los sirvientes del templo acudieron al ruido, y vieron con asombro que
la causa de aquel destrozo eran los zapatos de Tamburí, y expusieron
su queja al Gobernador. Tamburí fué preso y llevado a presencia del
Gobernador, el que, enseñándole los zapatos, le dijo:

--¿Es posible que no escarmientes? ¡Merecías ser empalado! Pero tengo
lástima de ti y sólo te condeno a quince días de cárcel y a una multa
para el tesoro del Sultán, y al pago de los destrozos que has causado en
la cúpula de la mezquita.

Tamburí tuvo que cumplir su condena; pasó quince días en la cárcel; pagó
dos mil cequíes de multa para el tesoro del Sultán y ciento cincuenta
por las reparaciones que hubo que hacer en el tejado. Pero las
autoridades del Cairo mandaron a Tamburí los zapatos.

Tamburí, después de meditarlo mucho pidió audiencia al Sultán, y éste
se la concedió. Hallábase el Sultán rodeado de todos los Cadíes de la
ciudad en el Salón del Trono, cuando se presentó Tamburí, y, de hinojos
ante el Sultán, le dijo:

--Soberano Señor de los creyentes, soy el hombre más infortunado del
mundo; una serie inconcebible de circunstancias fatales ha venido a
causar casi mi ruina y hacer que padeciera muchos días de prisión. Causa
de todas mis desdichas son estos malditos zapatos, que no puedo destruir
ni hacer desaparecer. Ruego a V.M. que me releve de responsabilidad
en los sucesos a que estos zapatos puedan dar lugar, directa o
indirectamente, pues declaro que desde hoy renuncio por completo a todos
mis derechos sobre ellos. No me quejo de las resoluciones del Cadí ni de
las del Gobernador, porque han sido justas.

Y diciendo esto, Tamburí colocó los dos zapatos en las gradas del Trono.
El Sultán, enterado de las aventuras, rió con todos los cortesanos, y
para satisfacer a Tamburí ordenó que en la plaza pública fueran quemados
los zapatos.

El verdugo los impregnó de pez y resina y les prendió fuego, y desde
aquel momento Tamburí quedó libre y tranquilo.


56. LA PORTERÍA DEL CIELO

El tío Paciencia era un pobre zapatero que vivía y trabajaba en un
portal de Madrid. Cuando era aprendiz asistía un día a una conversación
entre su maestro y un parroquiano, en la cual éste mantenía que todos
los hombres eran iguales. Después de pensar largo rato el aprendiz, al
fin preguntó al maestro, si era verdad lo que había oído decir.

--No lo creas,--repuso éste.--Sólo en el cielo son iguales los hombres.

Se acordaba de esta máxima toda su vida, consolándose de sus penas y
privaciones con la esperanza de ir al cielo y gozar allá de la
igualdad que nunca encontraba en la tierra. En toda adversidad solía
decir:--Paciencia, en el cielo seremos todos iguales.--A esto se debía
el apodo con que era conocido, y todos ignoraban su verdadero nombre.

En el piso principal de la casa, cuyo portal ocupaba el pobre zapatero,
vivía un marqués muy rico, bueno y caritativo. Cada vez que este señor
salía en coche de cuatro caballos decía para sí el tío Paciencia:

--Cuando encuentre a vuecencia en el cielo, le diré: 'Amiguito, aquí
todos somos iguales'. Pero no era sólo el marqués el que le hacía sentir
que en la tierra no fuesen iguales todos los hombres, pues hasta sus
amigos más íntimos pretendían diferenciarse de él. Estos amigos eran el
tío Mamerto y el tío Macario.

Mamerto tenía una afición bárbara por los toros; y una vez, cuando se
estableció una escuela de tauromaquia, estuvo a punto de ser nombrado
profesor. Este precedente le hacía considerarse superior al tío
Paciencia, quien reconocía esta superioridad y se consolaba con la
máxima sabida. Macario era muy feo; pero, no obstante, se había casado
con una muchacha muy guapa. Por razones que ignoramos había salido muy
mal este matrimonio, y cuando al cabo de veinte años de peloteras murió
la mujer, el buen hombre se quedó como en la gloria. Pero poco tiempo
después se encalabrinó con otra muchacha muy linda también, y se casó
otra vez a pesar de las protestas del tío Paciencia, que consideraba
esto una enorme tontería. Como el tío Paciencia nunca había conseguido
que las mujeres le amasen, mientras habían amado a pares al tío Macario,
éste creía tener cierta superioridad sobre su amigo. El tío Paciencia
la reconocía y se consolaba con la máxima que ya sabemos. Un día cuando
llovía a cántaros Mamerto quiso asistir a una corrida de toros. El tío
Paciencia trató de quitárselo de la cabeza, pero en vano. Al volver a
casa Mamerto fué obligado a meterse a la cama a causa de un tabardillo,
que al día siguiente se le llevó al otro mundo. Aquel mismo día estaba
muy malo el tío Macario de resultas de un sofocón que le había aplicado
su mujer. Gracias al tratamiento de su segunda mujer el pobre hombre no
podía resistir grandes sustos, y la inesperada noticia de la muerte de
su amigo le causó tal sobresalto que expiró casi al instante.

Extrañando que en todo el día no hubiese visto a sus dos amigos el tío
Paciencia al anochecer fué a buscarlos. La terrible noticia de la muerte
de los dos fué para él como un escopetazo, y aquella misma noche se fué,
tras sus amigos tomando el camino del otro mundo.

A la mañana siguiente el ayuda de cámara del marqués entró con el
chocolate, y tuvo la imprudencia de decir a éste que el zapatero del
portal había muerto al saber que habían espirado casi de repente dos
amigos suyos. Como el marqués era un señor muy aprensivo, y como por
aquellos días se temía que hubiese cólera en Madrid, se asustó tanto que
pocas horas después era cadáver, con gran sentimiento de los pobres del
barrio.

El tío Paciencia emprendió el camino del cielo muy contento con la
esperanza de gozar eternamente de la gloria, de vivir en el mundo donde
todos los hombres eran iguales, de encontrar allí a sus queridos amigos
Mamerto y Macario, y de esperar la llegada del marqués para tener con
él la anhelada conversación que ya se había repetido para sí mil veces
durante su vida. En cuanto a Mamerto no dejaba de tener unas dudillas,
porque se acordó de que éste durante la vida había dicho más de una
vez:--Por una corrida de toros dejo yo la gloria eterna.

Fué interrumpido en estas reflexiones el tío Paciencia viendo venir del
cielo un hombre que daba muestras de la mayor desesperación. Se detuvo
pasmado al reconocer a su amigo.

--¿Qué te pasa, hombre?--preguntó al tío Mamerto.

--¿Qué diablo me ha de pasar? Me han cerrado para siempre las puertas
del cielo.

--Pero ¿cómo ha sido eso, hombre? Habrá sido por tu pícara afición a los
toros.

--Algo ha habido de eso. Escucha. Llegué a la portería del cielo y
encontré allí un gran número de personas que aguardaban para entregar
el pasaporte para el otro mundo. El portero que revisaba los papeles
gastaba mucho tiempo con preguntas y respuestas antes de permitir la
entrada. Al oír que rehusó la entrada a un pobre diablo por haber sido
demasiado aficionado a los toros, comprendí que ya no había esperanza
para mí. Entonces me mezclé entre la gente, aguardando una ocasión para
colarme dentro sin que me viera el portero. A los pocos momentos da éste
una media vuelta, y ¡zas! me cuelo en el cielo. Daba yo ya las gracias a
Dios por haberlo hecho, porque dentro estaba uno como en la gloria.
De repente le da la gana al portero de contar los que estaban en la
portería, y nota que le falta uno.

--Uno me falta,--grita hecho un solimán.

--Y apuesto una oreja a que es ese madrileño.--Entonces veo que llama a
unos músicos que había alrededor de Santa Cecilia, y ellos pasan a la
portería. Algunos minutos más tarde oigo que tocan "salida de toros", y
yo, bruto de mí, olvidando todo y creyendo que hay corrida de toros
en la portería, salgo como una saeta a verla. El portero, soltando la
carcajada, me dió con la puerta en los hocicos, diciéndome:--Vaya Vd.
al infierno, que afición a los toros como la de Vd. no tiene perdón de
Dios.

Ambos continuaron su camino; el tío Paciencia el del cielo, que era
cuesta arriba, y el tío Mamerto el del infierno, que era cuesta abajo.

No había andado largo rato cuando tropezó con el tío Macario, que venía
también del cielo y marchaba con la cabeza baja. Los dos amigos se
abrazaron conmovidos.

--¿Tú por aquí, Paciencia?--dijo el tío Macario.--¿Adonde vas?

--¿Adonde he de ir? Al cielo.

--Difícil será que entres.

--¿Porqué?

--Porque es muy difícil entrar allí.

--¿Y cuál es la dificultad?

--Escucha, y verás. Llegamos otro y yo a la puerta, llamamos, y sale el
portero.--¿Qué quieren Vds.? nos pregunta.--¿Qué hemos de querer sino
entrar?--contestamos.--¿Es Vd. casado o soltero?--pregunta el portero
a mi camarada.--Casado, contesta él.--Pues pase Vd., que basta ya esta
penitencia para ganar el cielo, por gordos que sean los pecados que se
hayan cometido.--Estuve yo para colarme dentro detrás de mi compañero,
pero el portero, deteniéndome por la oreja, me pregunta:--¿Es Vd. casado
o soltero?--Casado, dos veces.--¿Dos veces?--Sí, señor, dos veces.--Pues
vaya Vd. al limbo, que en el cielo no entran tontos como Vd.

Cada uno seguía su camino. Al fin el tío Paciencia divisó las puertas
del cielo, y se estremeció de alegría, considerando que estaba ya a
medio kilómetro del mundo donde todos los hombres eran iguales. Cuando
llegó a la portería vió que no había en ella un alma. Fué a la puerta y
dió un aldabazo muy moderado. Apareció en un ventanillo al lado de la
puerta el portero que preguntó:--¿Qué quiere Vd.?

--Buenos días, señor--contestó el tío Paciencia con la mayor humildad,
quitándose el sombrero--quisiera entrar en el cielo, donde, según he
oído decir, todos los hombres son iguales.

--Siéntese Vd. en ese banco, y espere a que venga más gente. No vale la
pena el abrir esta pesada puerta por un solo individuo.

El portero cerró el ventanillo, y el tío Paciencia se sentó en el
banco. No estuvo allí mucho tiempo cuando oyó un escandaloso aldabazo.
Dirigiendo los ojos en la dirección del ruido Paciencia reconoció a su
vecino, el marqués. Al mismo tiempo se oyó desde adentro el portero que
gritó con voz de trueno:--¡Hola! ¡Hola! ¿Quién es este bárbaro que está
derribando la puerta?

--El excelentísimo señor marqués de la Pelusilla, grande de España de
primera clase, caballero de las órdenes de Alcántara, de Calatrava,
de Montesa y de la Toisón, miembro de la cofradía del cordón de San
Francisco, senador del reino, etc., etc.

Al oír esto el portero abrió de par en par la puerta, quebrándose el
espinazo a fuerza de reverencias y exclamando:--Ilustrísima vuecelencia,
tenga Vd. la bondad de perdonarme si le he hecho esperar un poco, que
yo ignoraba que era Vd. Ya hemos recibido noticia de la llegada de su
excelencia. Pase, vuecelencia, señor marqués, y verá que todo se ha
preparado para el recibimiento del caballero más ilustre, piadoso,
distinguido y rico de España.

En el centro del cielo se veía la orquesta celeste de ángeles bajo la
dirección del arcángel Gabriel. Detrás de ellos estaba colocado un coro
de vírgenes todas vestidas de blanco y con coronas de flores. Al lado
izquierdo se hallaba un órgano teniendo cañones de oro, delante del cual
estaba sentada la Santa Cecilia. Al lado derecho estaba el rey David
con una arpa de oro. En una plataforma estaban los célebres músicos que
habían destrozado las murallas de Jericó, hace ya muchos Siglos.

Al primer paso que dió el marqués entonaron éstos una fanfarria que
demostraba claramente que no había desmejorado su arte. Casi al mismo
instante, luego que el marqués hubo atravesado el umbral, fue cerrada
la puerta, y el pobre tío Paciencia no pudo ver nada más. Pero oía
harmonías tales como jamás había oído en la tierra.

El tío Paciencia se quedó en su banco cavilando y ponderando todo lo que
acababa de ver y oír.--¡Zapatazos!--dijo para sí.--He pasado toda mi
vida sufriendo con santa paciencia todos los trabajos y humillaciones de
la tierra, creyendo que en el cielo todos los hombres serían iguales. ¿Y
qué me sucede? Aquí, a la puerta del cielo he de presenciar la prueba
más irritante de desigualdad.

La abierta del ventanillo sacó al tío Paciencia 25 de sus
cavilaciones.--¡Calla!--exclamó el portero, reparando en el tío
Paciencia.--¿Qué hace Vd. ahí, hombre?--Señor,--contestó humildemente
éste,--estaba esperando...--¿Porqué no ha llamado Vd., santo varón?--Ya
ve Vd., como uno es un pobre zapatero...--¡Qué habla Vd. de pobre
zapatero, hombre! En el cielo todos los hombres son iguales.--¿De
veras?--exclamó el tío Paciencia, dando un salto de alegría.--Y muy de
veras. Categorías, clases, grados, órdenes, todo eso se queda para la
tierra. Pase Vd. adentro.

El portero abrió, no toda la puerta como cuando entró el marqués, sino
lo justo para que pudiera entrar un hombre. Entró el tío Paciencia, y se
detuvo sorprendido. No había ni orquesta ni coro ni músicos. El
portero, que adivinó la causa de esta penosa extrañeza, se apresuró a
desvanecerla.

--¿Qué es eso, hombre, que se ha quedado Vd. como imagen de piedra?--¿No
me ha dicho Vd. que en el cielo todos los hombres son iguales?--Sí,
señor, y he dicho la verdad.--Y entonces, como el marqués...--¡Hombre!
no hable Vd. disparates. ¿No ha leído Vd. en la Sagrada Escritura que
más fácil es que entre un camello por el ojo de una aguja que un rico en
el cielo? Zapateros, sastres, herreros, labradores, mendigos, majaderos,
tunantes, éstos llegan aquí a todas horas, y no tenemos por novedad su
llegada. Pero se pasan siglos enteros sin que veamos a un señor como el
que ha llegado hoy. En tal caso es preciso que echemos la casa por la
ventana.

Un día un pollo entra en un bosque. Una bellota cae en
su cabeza. El pobre pollo cree que el cielo ha caído sobre
él. Corre para informar al rey.

En el camino encuentra una gallina.

--¿A dónde vas?--pregunta la gallina.

--¡Oh!--dice el pollo,--el cielo ha caído en mi cabeza
y voy a informar al rey.

--Yo voy también, si quieres,--responde la gallina y se
marchan juntos el pollo y la gallina al palacio del rey.

En el camino encuentran un gallo.

--¿A dónde vas?--pregunta el gallo a la gallina.

--¡Oh!--dice la gallina--el cielo ha caído sobre la
cabeza del pobre pollo y vamos a informar al rey.

--Yo voy también, si quieres,--responde el gallo y se
marchan juntos el pollo, la gallina y el gallo al palacio del rey.

En el camino encuentran un pato.

--¿A dónde vas?--pregunta el pato al gallo.

--¡Oh!--dice el gallo,--el cielo ha caído en la cabeza
del pobre pollo y vamos a informar al rey.

--Yo voy también, si quieres--responde el pato y se
marchan juntos el pollo, la gallina, el gallo y el pato al palacio
del rey.

En el camino encuentran un ganso.

--¿A dónde vas?--pregunta el ganso al pato.

--¡Oh!--dice el pato,--el cielo ha caído en la cabeza
del pobre pollo y vamos a informar al rey.

--Yo voy también, si quieres,--responde el ganso y se
marchan juntos el pollo, la gallina, el gallo, el pato y el ganso
al palacio del rey.

En el camino encuentran un pavo. El pavo quiere ir con
ellos a informar al rey que el cielo ha caído. Ninguno de
los pobres animales sabe el camino.

En este momento encuentran una zorra. La zorra dice que
quiere enseñarles el camino al palacio del rey. Todos van
con ella; pero ella los conduce a su cubil. Aquí la zorra y
sus cachorros se comen el pobre pollo y la gallina y el
gallo y el pato y el ganso y el pavo. Los pobres no van al
palacio y no pueden informar al rey que el cielo ha caído
sobre la cabeza del pobre pollo. 

En Extremadura vivía un hombre. El hombre era rico.
Era muy rico. Tenía casas y viñas, vacas y ovejas, caballos
y cerdos. Las casas eran grandes y nuevas. Las viñas tenían
muchas uvas. Las vacas, las ovejas y los cerdos estaban muy
gordos. Los caballos eran los más hermosos de Extremadura.

El hombre tenía todavía más. Tenía una buena mujer
y buenos hijos. Tenía todo lo que podía desear; pero el
hombre no estaba satisfecho. No estaba satisfecho con Dios
ni con su mujer ni con sus hijos. Tampoco estaba satisfecho
del tiempo.

Cuando hacía frío decía:--Hace frío; este tiempo no es
bueno para mis viñas.

Cuando llovía, exclamaba:--Llueve demasiado; el tiempo
está muy húmedo. Debemos tener sol.

Cuando hacía sol, tampoco estaba satisfecho. Hoy hacía
mucho frío, mañana mucho calor; ora el tiempo era muy
húmedo, ora muy seco.

Un día entró en su viña. Allí estaban las hermosas uvas.
Tenía más uvas que todas las otras personas de Extremadura;
pero no estaba satisfecho.--Estas uvas son muy pequeñas--dijo.--Hace
mal tiempo; hace mucho frío. No hace
bastante calor.

En este momento se presentó en la viña un hombre alto y
hermoso. Este hombre dijo:--Nunca está Vd. satisfecho del
tiempo. Siempre hace frío o calor, es muy húmedo o muy
seco. ¿Puede Vd. hacer un tiempo mejor?--Sí,--respondió
el hombre rico,--yo puedo hacer mejor tiempo.--Pues
bien,--dijo el extranjero,--el año que viene debe
Vd. hacer el tiempo para sus viñas.

Entonces el extranjero desapareció.

El año próximo llegó. Era el mes de marzo.--Quiero
nieve,--dijo el hombre rico. Entonces empezó a nevar.
Llegó el mes de abril.--Ahora quiero lluvia,--dijo el hombre
rico. Entonces empezó a llover.--Muy bien,--dijo
el hombre,--pero ahora quiero un tiempo caluroso. Entonces
hacía sol y el hombre estaba satisfecho con sus viñas
y con el tiempo.

Así el hombre hacía el tiempo todo el verano. Llovía
cuando quería y hacía sol cuando quería. Tenía en la viña
muchas hermosas uvas. Entonces dijo:--Mis uvas son las
más hermosas de Extremadura. Nunca he visto uvas tan
hermosas.

Al fin llegó el otoño y empezó la vendimia. El hombre
cogió algunas uvas pero eran ácidas como el vinagre. Nunca
había visto uvas tan agrias. En este momento llegó el extranjero.--Este
año,--dijo--hace Vd. el tiempo. ¿Cómo
encuentra las uvas?--Malas, muy malas,--respondió el
hombre rico,--son ácidas como el vinagre.

Entonces dijo el extranjero,--Ya lo comprendo. Vd.
ha dado a la viña nieve, lluvia, sol, calor y frío, pero ha
olvidado el viento.

Cerca de un bosque hermoso vivían tres osos. Estos
osos eran muy buenos y amables. Habían construido una
casa cómoda solamente con una puerta y una ventana. Uno
de los osos era muy pequeño, uno de tamaño mediano y el
otro muy grande.

Tenían en la casa todo lo necesario. Tenían un plato
pequeño para el oso pequeño, un plato mediano para el oso
mediano, y un plato grande para el oso grande. Tenían una
silla pequeña para el oso pequeño, una silla mediana para el
oso mediano, y una silla grande para el oso grande. Tenían
una cama pequeña para el oso pequeño, una cama mediana
para el oso mediano, y una cama grande para el oso grande.
Y esto era todo.

Una mañana tenían sopa para el almuerzo. Echaron la
sopa en los platos. Pero la sopa estaba tan caliente que no
podían tocarla con la lengua. Los osos, como Vds. saben, no
emplean ni cucharas, ni cuchillos, ni tenedores. Los platos
de sopa estaban en el suelo, porque los osos no emplean mesas.

--Vamos a dar un paseo,--dijo el oso grande;--y cuando
volvamos podemos tomar la sopa.

Los osos tenían hambre, mucha hambre, pero eran muy
pacientes y salieron todos a dar un paseo por el bosque; primero
el oso grande, después el oso mediano y por último el oso
pequeño.

Poco después entró una niña en el bosque. Vio la pequeña
casa pero no sabía de quién era. Pensaba que la casa era
muy hermosa y quería entrar para verla. Así, llamó a la
puerta.

Nadie respondió. Ella creía que todas las personas de la
casa estaban dormidas. Llamó otra vez, pero nadie respondió.
Ahora creía la niña que nadie estaba en la casa. Abrió
la puerta y entró. Todo parecía tan cómodo que quería
quedarse allí algunos minutos. Estaba muy cansada y
quería descansar.

Vio la niña los tres platos en el suelo. Tenía mucha hambre
y quería probar la sopa. Probó la sopa que estaba en el plato
grande. Estaba muy fría. Entonces probó la sopa que estaba
en el plato mediano; pero estaba muy caliente. Entonces
probó la sopa que estaba en el plato pequeño y le
gustó tanto que se la tomó toda.

Al otro lado del cuarto estaban las tres sillas. La niña
quería descansar antes de ir a casa.

Primero probó la silla grande; pero era muy alta. Después
probó la silla mediana; pero era muy ancha. Por último probó
la silla pequeña; pero al sentarse en ella la hizo pedazos.

Luego vio las camas en la alcoba, y quería dormir la siesta
antes de ir a casa.

Primero probó la cama grande; pero era demasiado
blanda. Después probó la cama mediana; pero era demasiado
dura. Por último probó la cama pequeña y como era muy
cómoda y le gustó, se echó en ella y se durmió.

Mientras dormía los tres osos volvieron a casa. Tenían
hambre después de su paseo y querían tomar la sopa. El oso
grande levantó su plato y bramó:

--¡Alguien ha probado mi sopa!

Entonces el oso mediano levantó su plato y gruñó:

--¡Alguien ha probado mi sopa también!

Por último el oso pequeño levantó su plato y gritó:

--¡Alguien ha probado mi sopa y se la ha tomado!

Entonces fueron todos al otro lado del cuarto a sentarse en
sus sillas. Primero el oso grande probó su silla y bramó:

--¡Alguien se ha sentado en mi silla!

Entonces el oso mediano probó su silla y gruñó:

--¡Alguien se ha sentado en mi silla también!

Entonces el oso pequeño probó su silla y gritó:

--¡Alguien se ha sentado en mi silla y la ha hecho pedazos!

Después entraron todos en la alcoba. El oso grande fue el
primero que vio su cama y bramó:

--¡Alguien ha dormido en mi cama!

Entonces el oso mediano vio su cama y gruñó:

--¡Alguien ha dormido en mi cama también!

Por último vio su cama el oso pequeño y gritó con voz
aguda:

--¡Alguien ha dormido en mi cama y aquí está!

Este ruido despertó a la niña. Cuando abrió los ojos y vio a
los osos, estaba muy asustada. Se levantó y huyó de la casa.
Los tres osos fueron a la puerta para mirar tras ella. Vieron
que ella corría por el bosque hacia su casa. No la persiguieron,
porque eran buenos y amables. Y eso es todo lo que
sé acerca de la niña y de los tres osos que vivían en el hermoso
bosque en la pequeña casa con solamente una ventana y una
puerta.

Cierto hombre rico tenía tres hijos. El hijo mayor no
quería quedarse en casa; quería ver el mundo. Su padre dió
su consentimiento. Una mañana salió el joven de la casa de
su padre. El padre le dió su bendición. También le regaló
mucho dinero y un barco de oro. El joven se metió en el
barco y se marchó. Llegó a una ciudad y fue a una posada.
Los mozos de la posada pusieron el barco en una sala cerca de
su alcoba. Entonces el joven salió a ver la ciudad.

Cuando pasó por el palacio vio un letrero en la puerta que
decía:

--Dentro del palacio está escondida la hija del rey. El que
la encuentre puede casarse con ella.

Él entró para buscarla; pero el rey le dijo que si no podía
encontrarla dentro de tres días sería encerrado en el palacio.
Él la buscó, pero no podía encontrarla y le encerraron en un
cuarto del palacio.

Como el hijo mayor no volvió a casa, el segundo hijo salió a
buscarle. Su padre le dió su bendición y le regaló un barco
de plata. Se metió en el barco y se marchó. Después de
algunos días llegó a la misma ciudad y a la misma posada que
su hermano. Los mozos de la posada pusieron el barco de
plata en la misma sala con el barco de oro. Vio el joven
el barco de oro y conoció que su hermano estaba en la
ciudad.

Salió a ver la ciudad, pasó por el palacio y vio el letrero en
la puerta. Entró para buscar a la princesa. El rey dijo que
allí estaba un joven encerrado porque no podía encontrarla.
La misma suerte le esperaba si no podía encontrarla dentro de
tres días. Él se decidió a buscarla pero tampoco la halló y
le encerraron.

Como los dos hijos no volvieron a casa, el hijo menor quería
ir a buscarlos. Su padre le dió su bendición y le regaló un
barco de seda. Se metió en el barco y se marchó. Llegó a la
misma ciudad y a la misma posada que sus hermanos. Los
mozos pusieron su barco con los otros dos. Cuando vio el
barco de oro y el de plata conoció que sus hermanos estaban
en la ciudad.

También salió este joven a ver la ciudad. Vio el letrero en
la puerta del palacio del rey. Se sentó en una piedra cerca de
la puerta pensando si entraría o no. Después de algunos
momentos se presentó una vieja que ofreció ayudarle. Ella
preguntó si era rico. El contestó que tenía tres barcos, uno
de oro, uno de plata y otro de seda. La vieja respondió:--

Debe Vd. mandar hacer un loro grande de oro con peana
de plata. En vez de ojos debe tener agujeros.

Colocóse este hermoso pájaro de oro y plata cerca del
palacio. Cuando lo vio el rey, quería examinarlo. Lo llevaron
seis hombres al palacio. Le gustó mucho al rey este
loro grande y creía que también gustaría a su hija. Por eso
dijo a los seis hombres que llevasen el pájaro a la princesa.
El joven, que estaba dentro del loro, miraba por los agujeros
que tenía en vez de ojos. Él notó que levantaron una baldosa
detrás de una cama; que bajaron una escalera; que
llegaron a un patio; que abrieron la entrada a otra escalera;
que bajaron ésta y llegaron a otro patio; que abrieron una
puerta y allí estaba la princesa con dos compañeras. Las tres
jóvenes estaban vestidas de la misma manera. Los seis
hombres pusieron el loro en la alcoba de la princesa. Durante
la noche el joven tenía sed y salió del loro para beber. Cuando
cogió el vaso de agua tocó la mano de la princesa que también
tenía sed. La princesa estaba muy asustada pero el joven le
dijo que iba a librarla de aquel encierro. Ella se tranquilizó y
le dijo que llevaría en el dedo una cinta roja. Como sus compañeras
tendrían cintas azules, él la conocería de esta manera.

Por la mañana sacaron el loro. Entonces el joven se presentó
en el palacio para buscar a la princesa. El rey le dijo
que era necesario encontrarla dentro de tres días. Si no podía
hacer esto le encerrarían con sus dos hermanos. Él insistió en
entrar y comenzó a buscar. El primer día fingió no poder
encontrarla. El segundo día sucedió lo mismo. El tercer
día, levantó la baldosa detrás de la cama, bajó la escalera,
llegó al patio, abrió la entrada a la otra escalera, la bajó y
llegó al otro patio, abrió la puerta y vio las tres jóvenes. El
rey creía que no le era posible reconocer a la princesa entre
sus compañeras. Pero él la escogió porque vio la cinta roja
en su dedo. Entonces el rey dijo:

--No tengo más remedio que darle mi hija por esposa,
porque la ha encontrado Vd. dentro de tres días.

El rey puso en libertad a los dos hermanos del joven. Éste
envió por su padre, y con mucho regocijo se celebraron las
bodas del hijo menor con la hermosa princesa.

Cierto lugareño estaba a punto de morir. No era muy rico.
Sólo tenía un perro y un caballo. No tenía hijos pero tenía
una mujer.

Poco antes de morir, llamó a su mujer y le dijo:

--Ya sabes que voy a morir. No te he olvidado en mi
testamento; pero no soy rico y no tengo más bienes que un
perro y un caballo.

--Yo apreciaré tu recuerdo, marido mío,--dijo la mujer
llorando.

--Después de mi muerte,--continuó el marido,--debes
vender el caballo y entregar el dinero a mis parientes.

--¡Cómo! ¿debo entregar el dinero a tus parientes?

--Sí; pero espera. Te regalo generosamente el perro.
Puedes venderlo, si quieres, o puedes conservarlo para
guardar la casa. Es un animal fiel. Te servirá de gran consuelo.

El lugareño se murió. La mujer quería obedecer a su
marido. Una mañana cogió el caballo y el perro y los llevó
a la feria.

--¿Cuánto quiere Vd. por ese caballo? preguntó un hombre.

--Quiero vender el caballo y el perro juntos,--respondió
la mujer.--Quiero por el perro cien duros y por el caballo diez
reales.

--Acepto,--dijo el hombre,--porque el precio de los dos
juntos es razonable.

La buena mujer dió a los parientes de su marido los diez
reales que recibió por el caballo y conservó los cien duros que
recibió por el perro. Así obedeció a su marido.

Una vez había un pobre zapatero llamado Juan Bolondrón.
Un día estaba sentado en un banco tomando una taza de
leche. Había varias moscas en el banco cerca de algunas
gotas de leche. Don Juan mató siete de ellas de un golpe.
Entonces gritó:

--Yo soy muy valiente, y desde hoy me llamo Don Juan
Bolondrón Matasiete.

Había cerca de la ciudad un bosque. Dentro del bosque
había un jabalí que hacía mucho mal a los habitantes. Ya se
había comido a muchos de ellos. El rey había enviado
mucha gente para matarlo. Algunos de estos hombres se
habían fugado por miedo; el jabalí se había comido a los
otros. Dijeron al rey que había en la ciudad un hombre muy
valiente que se llamaba Don Juan Bolondrón Matasiete.

--¡Oh!--dijo el rey.--Debo conocer a este hombre.
Díganle que venga al palacio al instante.

Le llevaron al palacio y cuando le vio el rey, le dijo:

--Hombre, dicen que eres muy valiente. ¿Es verdad que
matas siete de un golpe?

--Sí, Vuestra Majestad;--le contestó.

--Pues bien--le dijo el rey--Tengo una hija muy bonita
y te la doy por esposa si matas el jabalí que hace tanto mal a
los habitantes de la ciudad. ¿Tienes bastante valor?

--Sí, Vuestra Majestad--respondió el zapatero.

--Está bien; pero si no lo matas, perderás la cabeza.

Al día siguiente Don Juan Bolondrón se preparó bien y
salió a buscar el jabalí. Estaba tiritando de miedo. Era
bastante valiente para matar moscas pero no para matar
jabalíes. Este día el jabalí era más feroz que nunca, porque
en tres días no había comido nada. Juan empezó a pensar
en el mejor modo de matar el animal. Creía que era muy
probable que el animal le matara a él. Nunca había tenido
en las manos más armas que las de su zapatería. Cuando
llegó al bosque, salió el jabalí, furioso de rabia y de hambre.
Cuando Don Juan lo vio, empezó a correr en la dirección del
palacio, y tras él, el jabalí. Don Juan llegó al palacio y se
metió detrás de la puerta de la calle. El jabalí entró en el
patio, donde fue matado por los soldados del rey. En este
momento Don Juan corrió al patio con la espada en mano.
Reprendió a los soldados por haber matado el animal. Después
fue derecha al rey que había salido para saber la causa
del ruido.

--¿Qué es esto, Don Juan?--preguntó el rey.

--Vuestra Majestad,--respondió Don Juan,--no he
querido matar el jabalí; he querido traerlo vivo al palacio;
pero esos soldados lo han matado cobardemente.

--Eres muy valiente, Don Juan, y mereces por esposa la
princesa mi hija.

Le dieron un cuarto en el palacio y después de algunos días
se celebraron las bodas. La princesa no sabía que se casaba
con un pobre zapatero.

Pensaba Don Juan muchas veces en las miserias de
su vida pasada, y hacía comparación con su dicha presente.
En consecuencia de esto, una noche soñó con su zapatería y
habló de sus hormas y de su lesna.

La princesa oyó estas palabras y estaba muy triste. Creía
que tal vez se había casado con un zapatero. Al día siguiente
fue a su padre y le dijo:

--Señor padre, tal vez me he casado con un zapatero porque
anoche en sueños ha hablado de sus hormas y de su lesna.

El rey llamó a su presencia a Don Juan Bolondrón Matasiete
y le preguntó:

--¿Hombre, eres zapatero y te has atrevido a casarte con
mi hija?

--Señor,--dijo Don Juan,--la señora princesa no comprendió
bien lo que yo decía. Yo soñaba que estaba luchando
con el jabalí y decía a mi esposa que el animal tenía la cara de
horma y los colmillos de lesna, y esto es todo.

El rey estaba satisfecho y su hija también y los dos esposos
vivieron felices muchos años.

Una mañana entró un caballero en la tienda de un prendero.
Él sacó un cuadro y dijo con cortesía:

--Voy ahora a la oficina. ¿Hará Vd. el favor de guardarme
este cuadro? Lo recogeré por la tarde cuando vuelva a
casa.

--Con mucho gusto, caballero,--respondió el prendero.

--Espero que no lo toque nadie, porque es un cuadro de
gran valor. Mi abuelo lo compró hace muchos años y lo
apreciamos mucho.

El prendero examinó el cuadro, luego empezó a arreglar sus
muebles. Después de una hora se presentó otro caballero.
Quería comprar una mesa y algunas sillas. No le gustaron los
muebles pero antes de marcharse vio el cuadro. Lo examinó
con cuidado y luego preguntó el precio.

--No puedo venderlo,--contestó el prendero--no es
mío.

El caballero lo volvió a examinar y dijo:

--Le ofrezco cien duros además del precio del cuadro si
quiere Vd. venderlo.

--Ya he dicho que no puedo venderlo, pues no es mío.

[Illustration]

El caballero se marchó y después de algunos minutos volvió
con otro hombre. Dijo que éste era pintor.

Los dos hombres examinaron el cuadro con cuidado, hablaron
en secreto algunos minutos y después el comprador dijo
al prendero:

--Doy cuarenta mil reales por el cuadro y cuatro mil reales
para Vd., si quiere venderlo.

--Caballero,--dijo el prendero--si quiere Vd. volver
mañana, tal vez pueda yo vender el cuadro; pero ahora no
puedo prometer nada.

Cuando se marcharon los dos, el prendero escondió el
cuadro. A las cuatro de la tarde volvió el dueño.

--¿En dónde está mi cuadro?

--Tengo que hablar con Vd.

--Bien, hable Vd., pero tengo prisa y quiero el cuadro.
¿Dónde está?

--¿Quiere Vd. venderlo?

--No, señor.

--Le doy cien duros por él.

--No quiero venderlo.

--Doscientos.

--Nada.

--Quinientos.

--Nada, nada.

--¿Quiere Vd. mil?

--No, señor.

--Pues debo confesar la verdad. Me han robado el cuadro
y no puedo devolvérselo.

--¡Desgraciado de Vd.! ¿Qué ha hecho?--dijo el
caballero.--¿Sabe Vd. que es un cuadro que vale diez mil
duros?

--¡Pobre de mí! haga Vd. lo que quiera, pero no puedo
darle el cuadro; me lo han robado.

El caballero se dejó caer en una silla desesperado.

Después de algunos minutos, dijo:--¿Cuánto dinero
puede Vd. darme?

--Mil quinientos duros. No tengo más, aunque me lleve
a la cárcel.

--No, no quiero hacer eso. Si me da Vd. ese dinero estaré
satisfecho.

El prendero pagó y escondió el cuadro en la tienda, esperando
al comprador.

Pasó un día, una semana, un mes y no pareció.

Entonces llamó a un pintor amigo, y le dijo:

--¿Qué le parece a Vd. este cuadro?

--Hombre, no es malo.

--¿Lo quiere Vd. comprar?

--No, señor.

--¿Cuánto vale?

--Ya sabe Vd., señor Juan, que los cuadros están muy
baratos.

--Pues bien, dándolo barato.

--Hombre, si le dan a Vd. cuarenta reales, no será Vd. mal
pagado.

--¿Dice Vd. cuarenta o cuarenta mil?

--Cuarenta, señor Juan, cuarenta, y es mucho.

--¡Ah! ¡me he perdido! ¡ladrones! ¡infames
ladrones!

Después de esto ¿quién quiere comprar gangas?

Llegó un tunante a la ciudad de Zaragoza, diciendo que
sabía raros secretos de medicina. Entre otras cosas dijo que
podía remozar las viejas. Muchas viejas del pueblo creyeron
sus palabras.

Llegaron pues un gran número de ellas a pedirle este
precioso beneficio. Él les dijo:

--Es necesario que cada una escriba en una cédula su
nombre y edad.

Había entre ellas mujeres de setenta, de ochenta, y de noventa
años de edad. Todas hicieron exactamente como él les
había dicho porque no querían perder la dicha de remozarse.
El tunante les dijo que volvieran a su posada al día siguiente.

Cuando volvieron él empezó a lamentarse y les dijo:

--Debo confesar la verdad. Una bruja me ha robado
todas las cédulas. Era envidiosa de la buena suerte de Vds.
Así es necesario que cada una vuelva a escribir su nombre y
edad. También quiero decirles porqué es necesaria esta
circunstancia. La mujer más vieja ha de ser quemada. Las
otras han de tomar una porción de sus cenizas y así se
remozarán.

Al oír esto se pasmaron las viejas, pero, todavía creyendo su
promesa, hicieron nuevas cédulas. Pero todas tenían miedo
de ser quemadas y no escribieron sus edades correctamente.
Cada una se quitó muchos años.

La que tenía noventa, por ejemplo, escribió cincuenta; la
de sesenta, treinta y cinco, etc.

Recibió el picarón las nuevas cédulas y luego sacó las del
día anterior. Había dicho que las había perdido pero no era
verdad. Comparó las nuevas cédulas con las otras y dijo:

--Ahora bien, señoras mías; ya tienen Vds. lo que les
prometí; ya todas se han remozado. Vd. tenía ayer noventa
años, ahora tiene cincuenta; Vd. ayer cincuenta, hoy treinta
y cinco.

Hablando así las despachó a todas tan corridas como puede
suponerse.

Había un viejo que tenía una hija muy hermosa. Él era
muy ignorante y no sabía lo que era ni oro ni plata. Todos
los días iba el viejo al bosque a cortar leña. Llevaba la leña a
la ciudad y la cambiaba por comida para su mujer y su hija.
Un día estaba cortando el tronco de un árbol grande y oyó
lamentos adentro. Luego salió un negro muy feo y le dijo:

--Me has herido y morirás por esto.

El viejo se excusó, diciendo:

--Señor, perdóneme Vd. Soy muy pobre y vengo a
buscar leña para mantener a mi mujer y a mi hija.

--¿Y es hermosa tu hija?--dijo el negro.

--¡Oh! sí, señor--dijo el viejo;--y mucho.

--Pues bien--le dijo el negro,--yo te perdono la vida
si me das tu hija por esposa; y si no, morirás. Dentro de
ocho días te presentarás aquí con la contestación. Si la
niña quiere o no quiere, debes venir para decírmelo. Y ahora
abre el tronco de este árbol y hallarás mucho oro. Puedes
llevarlo a tu mujer y a tu hija.

El viejo cortó el árbol y adentro halló mucho oro. Cargó
su burro con el oro y se fue a casa. Cuando llegó, su mujer y
su hija le preguntaron porqué venía tan tarde. Él les explicó
el caso y la niña dijo que consentiría en casarse con el negro
para salvar a su padre. Entonces les dió todo el oro que
traía. Nunca habían visto monedas de oro y no sabían que
era dinero.

--¿Qué es esto?--dijeron ellas.--¿Qué medallas son
éstas tan bonitas?

--Será bueno venderlas en la ciudad, padre, si es posible,--dijo
la niña.

El viejo se fue a la ciudad llevando su oro. Quería venderlo,
pero le dijeron que eran monedas de oro y que con ellas
podía comprar muchas cosas. Él compró comida y vestidos
para su familia y volvió muy contento a casa.

[Illustration]

Al cabo de los ocho días, tomó el viejo su hacha y su burro y
se fue al bosque. Dió algunos golpes al tronco del árbol y
salió el mismo negro.

--¿Qué contestación me traes?--le dijo éste.

--Mi hija consiente en casarse contigo--le dijo.

--Bien--dijo el negro;--pero hay una condición y es que
las bodas se celebren a oscuras y que ella nunca trate de verme,
mientras yo no lo diga.

El viejo le dijo que así sería.

--Carga tu burro con todo el oro que quieras--dijo el
negro--y compra todo lo que creas necesario para las bodas.
Me casaré con tu hija en ocho días desde hoy.

El viejo cargó su burro de oro otra vez y volvió a casa.
La hija salió a encontrarle. Él le dijo todo y ella consintió en
todo lo que su novio quería.

Al cabo de los ocho días se celebraron las bodas a oscuras.
La niña vivió muy feliz. El novio salía muy temprano cada
mañana y volvía por la noche.

Un día vino una vecina vieja a visitarla. Le preguntó si era
feliz en su matrimonio. Ella le dijo que era muy feliz y que
estaba muy contenta. Después le preguntó la vieja como era
su marido, si era joven o viejo, feo o hermoso. Ella dijo que
no sabía porque nunca le había visto.

--¡Cómo!--dijo la vieja.--¿Te has casado y no conoces
a tu marido? Esto no es posible.

--Sí--dijo ella;--pues así lo pedía antes de casarse.

--Niña--dijo la vieja.--¿cómo sabes si tu marido es un
perro o si es Satanás? Es necesario verle. Toma este fósforo;
cuando tu marido duerma, enciende el fósforo, y le
verás.

La niña lo hizo así. Cuando llegó la media noche, encendió
el fósforo y miró a su marido. Vio que era muy hermoso.
Olvidó el fósforo y un pedazo cayó en la cara de su marido.
Entonces él despertó y dijo:

--¡Ingrata, no has tenido palabra! Has de saber que soy
un príncipe encantado. Yo soy el príncipe Jalma. Estaba a
punto de salir de mi encantamiento pero ahora es imposible
por mucho tiempo. Si quieres volver a verme, tienes que
gastar zapatos de hierro hasta que me encuentres. Tienes
que buscarme por toda la tierra.

El príncipe desapareció. La niña empezó a llorar y sintió
haber seguido los consejos de la vieja. Cuando vino ésta al
día siguiente, dijo a la niña:

--¿Has visto a tu marido?

--Sí--le contestó,--y lo siento muchísimo. Era un
príncipe encantado y ahora nunca volveré a verle.

Se fue a la ciudad, compró zapatos de hierro y salió a
buscar a su marido. Visitó muchas ciudades preguntando por
el príncipe Jalma, pero ninguno le conocía. Cuando llegó
al fin del mundo vio a la madre del viento del Norte y la
saludó.

--¿Cómo le va, buena señora?

--Bien, hija,--le dijo;--¿qué haces aquí, cuando ni los
pájaros llegan a estos lugares? Mi hijo te comerá.

--Señora--le dijo la niña,--vengo en busca de mi marido,
del príncipe Jalma. Tengo que gastar zapatos de hierro
hasta que le encuentre.

--Yo no le conozco, hija,--dijo la madre del Norte,--pero
es probable que mi hijo le conozca. Te esconderé
debajo de esta olla. Cuando llegue le preguntaré.

Cuando llegó el viento, gritó:

--¡Hu-u-u-u! a carne humana huele aquí!

--¿Qué carne humana vendría aquí, hijo,--dijo la madre,--cuando
ni los pájaros llegan a estos lugares?

Pero él siguió gritando:

--¡Hu-u-u-u! a carne humana huele aquí!

Su madre puso la mesa, y después que hubo comido, le dijo:

--Tengo que pedirte un favor. ¿Quieres concedérmelo?

--Hable Vd. señora--le dijo.

--Has de saber que hay aquí una niña en busca de
su marido, el príncipe Jalma. ¿Sabes donde está? ¿Le
conoces?

--Que salga la niña--dijo el Norte.

La niña salió y preguntó por su marido.

--Yo no conozco a tu marido--dijo el Norte,--pero yo
creo que mi amigo el Sur puede conocerle. Te llevaré allí
si quieres.

La niña dijo que quería ir con él y la madre del Norte le
regaló una gallina de oro y trigo de oro para vender en caso
de necesidad.

El Norte la tomó en brazos y la llevó al otro fin del mundo.
Allí vio a la madre del Sur y ésta le dijo:

--¿Qué haces aquí, hija, cuando ni los pájaros llegan a
estos lugares? Mi hijo te comerá.

--Vengo en busca de mi marido, del príncipe Jalma. ¿No
le conoce Vd. señora? El Norte, que me trajo, dijo que pudieran
Vds. darme noticias de él.

--Yo no le conozco, hija; pero es probable que mi hijo le
conozca. La madre del Sur la escondió debajo de una olla y
pronto se oyó un gran ruido y llegó el Sur.

--¡Hu-u-u-u! a carne humana huele aquí!

--¿Qué carne humana puede venir aquí cuando ni los
pájaros del cielo llegan a estos lugares? Siéntate a comer y
hablaremos.

Después que hubo comido le dijo su madre:

--Quiero pedirte un favor, si me lo concedes.

--Hable Vd., señora, y se lo concederé--contestó él.

--Ha venido aquí una niña en busca de su marido, el
príncipe Jalma. ¿Tú le conoces?

La niña salió y el Sur le dijo:

--No le conozco; pero te llevaré a mi amigo el Oriente y es
muy probable que le conozca.

La madre del Sur dió a la niña una cruz de oro y el Sur la
llevó al Oriente. Éste tampoco conocía al príncipe Jalma
y ofreció llevarla a su amigo el Poniente. La madre del
Oriente le regaló un peine de oro para vender en caso de
necesidad.

Cuando el Oriente llegó con la niña, encontraron a la
madre del Poniente. Ella recibió a la niña con gran asombro
y cariño. La niña hizo las mismas preguntas y la madre
contestó:

--Mi hijo le conocerá.

Entonces la escondió debajo de la olla.

Cuando llegó el Poniente, estaba muy enojado pero después
que hubo comido, la madre sacó la niña y preguntó
por el príncipe Jalma.

--Sí--le dijo,--le conozco, y sé donde está; te llevaré
allá. Vive preso en un palacio con una vieja bruja y su hija.
La hija quiere casarse con él. Nadie puede verle y él no
puede ver a nadie. Duerme bajo siete llaves.

La madre del Poniente dió a la niña una taza de oro para
vender en caso de necesidad.

Al fin llegó la niña al palacio y supo que dentro de cuatro
días se casaría el príncipe con la hija de la bruja. Ella se
sentó en el jardín, y trató de hacerse pasar por una tonta.
Con este motivo se lavaba la cara con barro y hacía otras
muchas tonterías. Sacó la gallina de oro y le dió el trigo.
Los sirvientes del palacio refirieron esto a su señorita que vino
a verlo. Luego le dijo:

--Dame la gallina de oro.

--No--dijo ella.

--Véndemela entonces. ¿Qué quieres por ella?

--Si me dejas dormir en el cuarto del príncipe, te daré la
gallina.

--Bien--dijo ella;--dormirás allí.

Abrieron las siete llaves y la niña entró en el cuarto del
príncipe; pero antes echaron algo en el vino del príncipe para
hacerle dormir. Así la niña le encontró profundamente dormido.
Fué a su cama, le sacudió y le dijo:

--Príncipe, despierta, yo soy tu esposa. He gastado los
zapatos de hierro según me has pedido. Ahora te he encontrado;
pero si no me reconoces te casarán con otra.

Pero él no despertó y al día siguiente la sacaron de allí y
ella se fue otra vez al jardín. Sacó su peine de oro y se peinó.
Salió la hija de la bruja y lo compró bajo las mismas condiciones;
pero la misma cosa sucedió con el príncipe. Al tercer
día sacó ella la cruz de oro, y la hija de la bruja la compró,
pero la niña no podía despertar a su marido.

El cuarto día la niña sacó la taza de oro y la hija de la
bruja la compró bajo las mismas condiciones. Pero el príncipe
había empezado a sospechar algo y cuando le dieron el
vino, no lo bebió. La niña entró en el cuarto y empezó de
nuevo sus lamentaciones. Le dijo:

--Si no me reconoces esta noche soy perdida para siempre.
No tengo otra cosa con que pagar mi entrada al cuarto. La
hija de la bruja tiene la gallina de oro y el trigo de oro y el peine
de oro, y la cruz de oro y la taza de oro. Además te casarán
con ella mañana.

En este momento despertó el príncipe, le dió un abrazo y le
dijo:

--¡Ninguna ha de ser mi esposa sino tú!

Al día siguiente celebró nuevas bodas con su esposa, y
mandó quemar a la bruja y a su hija.

El rey de España quería tener un palacio muy hermoso, el
mejor del mundo. Quería tener el mejor arquitecto de Europa
para construir este hermoso edificio y le buscó por todas
partes. Al fin encontró uno muy bueno y muy nombrado.
Le prometió grandes sumas de dinero para construir su palacio.
El arquitecto empezó la obra y la acabó en breve plazo.
El rey estaba satisfecho. Entonces el rey dijo para sí:

--Si este hombre puede hacerme un palacio tan magnífico,
puede hacer lo mismo para otro rey. Yo no quiero que otro
rey tenga un palacio tan bueno, tan magnífico, como el mío.
¿Qué haré?

Un día convidó a comer al arquitecto famoso y le preguntó
si podría hacer otro palacio como el que había concluido.
El arquitecto contestó que sí.

El rey le manifestó que no quería que construyese otro
palacio. Él quería tener el mejor palacio del mundo. Prometió
darle grandes tesoros si daba su promesa de no hacer
otra obra como aquélla. El arquitecto estimaba su fama más
que todo y se negó a darle su palabra.

Cuando el rey vio que no podía obtener la promesa deseada,
mandó que aprisionasen al arquitecto. Después de esto, le
sacaron los ojos, para que no pudiera dirigir ninguna otra
obra; le cortaron los brazos, para que no pudiera trazar los
planos; y también le cortaron la lengua, para que no pudiera
comunicar a nadie sus conocimientos. Pero le dió el rey
habitación en el palacio y grandes riquezas. Todos los días
estaba sentado el arquitecto a la mesa del rey. Los criados
tenían que darle de comer porque no tenía brazos. Así estuvo
viviendo de esa manera hasta que murió.

Sobre los pequeños pilares que forman la cornisa del palacio
se puede ver el busto de un hombre. Como todos los bustos,
no tiene ni brazos ni ojos. Según el pueblo este busto es la
efigie del arquitecto que dirigió la erección del palacio. Se
cree que el rey lo puso allí para honrarle en muerte.

D. Pedro Gómez de Aguilar tenía una magnífica finca cerca
de la ciudad de Cabra. Un día del mes de noviembre le
avisaron que sus colonos habían abandonado la finca a causa
de una invasión de los moros. D. Pedro no podía creer las
noticias y sin decir nada a sus hijos, montó a caballo y se fue
a la finca para informarse del suceso.

Llovía a cántaros y no vio a nadie en el camino. Al llegar
a su finca no vio a nadie tampoco y creía que ya se habían ido
los moros.

Algunos momentos después se vio rodeado de cuarenta de
ellos a las órdenes del famoso alcaide de Loja, Aliatar. La
resistencia y la fuga eran imposibles. Gómez de Aguilar
tenía que rendirse.

--¿Dónde están sus hijos?--preguntó Aliatar a D. Pedro.

--He venido solo, porque no podía creer que se atreviese
Vd. a llegar hasta aquí.

Sonrió el viejo alcaide, enseñando unos dientes todavía
blancos y replicó:

--Me habían ponderado mucho su finca y tenía deseos de
conocerla. Pero como sus colonos habrán dado la alarma,
vamos ahora hacia Carcabuey y es preciso que nos acompañe
Vd.

--Aliatar, fije Vd. el precio de mi rescate, y, si no es demasiado,
le doy palabra de que lo recibirá en Loja antes de
dos días.

--No dudo de su palabra, mas prefiero su persona a su
dinero.

--¿Quiere Vd. canjearme por uno de los suyos...?

--No tienen Vds. un prisionero nuestro que valga tanto
como Vd. Así, pues, debe Vd. resignarse y seguirnos.

Se pusieron en camino, pero no se atrevían a seguir el
camino frecuentado. Tenían que marchar uno a uno por
sendas extraviadas. D. Pedro iba en el centro, junto a
Aliatar, y los dos caballeros hablaban amigablemente.

Llegó una ocasión en que se encontraron solos, pues los de
adelante habían caminado más aprisa que los de atrás.
Tenían a sus pies un barranco. Al instante comprendió
Gómez de Aguilar que se le presentaba una ocasión favorable
para salvarse. Tiró al caudillo árabe al barranco, le sujetó
y amordazó. Le quitó sus armas y le obligó a esconderse
con él.

Empuñó D. Pedro su puñal y dijo a Aliatar en voz muy
queda:

--Si se mueve Vd., le mato. Los suyos vendrán en seguida
a buscarnos.

--Mi palabra le doy, Gómez de Aguilar. No necesita Vd.
mordaza para mí.

Se la quitó su enemigo. Fiaba en la palabra de Aliatar
como en la suya, porque la fama del alcaide de Loja era la de
un perfecto caballero.

En efecto, pronto empezaron los árabes a buscar a su jefe y
al prisionero. Algunos se dirigían al escondite. Los momentos
eran supremos.

Nunca había estado Gómez de Aguilar en peligro tan inminente
de su vida. Aquellos hombres no le habrían dado
cuartel.

Volvió sus ojos a Aliatar. Éste no se movía y sus ojos
parecían decir:

--Yo no me moveré; y no los llamaré.

Pero a veces brillaba en su mirada una viva esperanza que
Gómez de Aguilar interpretaba en estas palabras:

--Pero es muy probable que nos encuentren sin llamarlos y
sin moverme.

Al fin estaban dos de los moros a cuatro pasos del escondite.

Otra vez empuñó D. Pedro su puñal y miró a Aliatar.

El caudillo seguía inmóvil y sus ojos le dijeron:

--No dude Vd. de mí; no me moveré; no los llamaré.

En este momento oyeron el galope de un escuadrón y
los dos moros huyeron del sitio.

El escuadrón era mandado por el Conde de Cabra. Sorprendió
y derrotó a los moros. Entonces salió D. Pedro
Gómez con el caudillo.

Refirió al conde lo que había ocurrido y éste le dijo:

--En rigor, Aliatar es también mi prisionero, Don Pedro.
Es honor que he buscado muchas veces en los campos de
batalla.

En confirmación de estas palabras el prisionero movió
tristemente la cabeza y dijo al conde:

--En Alora me hirió su lanza y estuve a punto de caer en
sus manos, pero me salvó este caballo. Mírenlo Vds., es
atigrado, pero más fuerte y más valiente que un tigre.

Y el viejo Aliatar acarició al hermoso bruto y exclamó
tristemente:

--¡Pero ahora, mi Leal, no puedes salvarme!

Esta escena conmovió igualmente a los dos caballeros, e
inflamados por el mismo sentimiento.

--¡Aliatar, es Vd. libre!--exclamó D. Pedro Gómez de
Aguilar.

--¡Sí, libre!--añadió el Conde de Cabra.

Como seguían los caminos intransitables el moro tenía que
aceptar la hospitalidad que le ofrecieron para aquella noche.

Al llegar a un cuarto de legua de la ciudad, tenían que pasar
un río. Las aguas habían crecido tanto que no aparecía
paso vadeable.

Todos se detuvieron contrariados. Entonces les dijo
Aliatar:

--Mi Leal les abrirá camino, si me permiten Vds. ir delante.

Entonces vieron al viejo caudillo entrar en la impetuosísima
corriente como si cruzase una carretera.

Todos le siguieron felizmente por aquel _vado_ que lleva
todavía el nombre _del moro_.

Aquella noche obsequiaron a porfía a su libre prisionero
Gómez de Aguilar y el Conde de Cabra.

A la mañana siguiente salieron a acompañarle fuera de la
población.

Llegó el momento de la despedida, y Aliatar se vio rodeado
de una guardia de honor.

¡Con qué efusión estrechó entonces las manos de D. Pedro
y del Conde de Cabra!

--Me han vencido Vds., y, aunque estoy libre, me han
maniatado.

--¿Cómo?

--Maniatado para siempre, porque ya no podré combatir
contra Vds. Me han desarmado con su hidalguía más que
con su valor.

--Sólo hemos hecho lo que merece Vd., Aliatar. Es Vd.
uno de los más nobles de su raza.

--Les aseguro que mis soldados no volverán a invadir sus
dominios.

--Dicho esto, Aliatar saltó de su caballo, cogió de su brida
a Leal y se lo presentó a Gómez de Aguilar.

--Se lo doy a Vd. como recuerdo de que me hizo prisionero.

--Pues le ofrezco mi alazán en cambio,--respondió D.
Pedro,--como recuerdo de que también fui prisionero de Vd.

Montó en seguida en el hermoso caballo, saltó Aliatar sobre
el alazán, hizo a Leal la última caricia, y exclamando,--¡Que
Alá los guarde!--se marchó a galope tendido.

Leal permaneció inmóvil, siguiendo con mirada triste a su
amo.

En vano le acarició su nuevo amo.

¡Bien merecía el nombre de Leal!

Se dice que aquel hermoso caballo murió de tristeza a los
pocos días.

Había una vez un comerciante que tenía tres hijas muy
bonitas, sobre todo la más pequeña a quien quería mucho.
Toda su fortuna consistía en un barco que tenía en el mar, con
el que hacía sus negocios. Por entonces lo había mandado
muy lejos y estaba aguardándolo, cuando le dieron la noticia
de que se había ido a pique. El pobre hombre se puso muy
triste porque, como no poseía más que aquel barco, estaba
arruinado.

Así pasó algún tiempo y gastaron lo poco que tenía, cuando
supo que el barco, que sólo había estado perdido, había encontrado
el camino y estaba en un puerto aguardando sus
órdenes.

El hombre estaba muy contento y dispuso ir al puerto donde
estaba el barco y preguntó a sus hijas qué querían que les
trajese.

--A mí, un vestido de seda,--dijo la mayor.

--Y a mí,--dijo la segunda,--un pañuelo bordado.

--¿Y tú, qué quieres?--dijo a la hija menor.

--Yo quiero una flor de lis del huerto que encuentre Vd. en
el camino.

Se fue mi hombre, llegó al puerto y vendió el cargamento.
Compró el vestido y el pañuelo, pero no pudo encontrar la
flor de lis.

Como volvía a su casa, vio una casa con unos jardines tan
hermosos, que dijo:--Voy a ver si en estos jardines tienen la
flor de lis y me la venden.

Entró en la casa y no vio a nadie a quien preguntar, recorrió
todos los jardines y al fin vio una planta con una flor
de lis tan bonita, que se decidió a llevársela. Viendo que no
había nadie a quien pedirla, fue y la cortó. Tan pronto como
la había cortado, se le apareció un oso tan grande que retrocedió
asustado.

--¿Quién te ha dado permiso para cortar esta flor?--le
dijo el oso.

--Nadie, señor, sino que una de mis hijas me había pedido
una flor de lis, no la he encontrado en ninguna parte, y al pasar
por aquí entré a ver si estaba aquí, pero como no he visto a
nadie, creí que no tenía dueño y la he cortado. ¿Cuánto
tengo que pagar?

--Estas flores no se venden,--dijo el oso,--pero puesto
que la has cortado, llévatela, pero en cambio has de traerme la
más pequeña de tus hijas, la que ha pedido la flor.

--¡Ah! no señor,--dijo el padre,--a ese precio no
quiero la flor, tómela Vd.

--No puede ser,--respondió el oso,--ya la has cortado y
el daño que has hecho, sólo tu hija puede remediarlo; si no la
traes, moriréis todos.

Se fue el pobre comerciante muy desconsolado y así que
llegó a su casa, dió los regalos a sus hijas, que se pusieron muy
contentas, pero como le veían siempre triste le preguntó la
más pequeña:

--¿Porqué está Vd. tan triste padre?

--Por nada, hija mía,--contestó el padre.

--No; Vd. oculta alguna pena que no quiere decir,
porque siempre que me mira, le veo a Vd. llorar.

Al fin tanto porfió la hija que el padre se lo contó todo.

Entonces la hija le dijo que la llevase a aquel jardín. El
padre no quería, pero al fin la llevó al jardín y la dejó en la casa
como había prometido al oso. Allí tenía todo lo que deseaba,
pero sin ver a nadie en la casa; sólo de noche, solía oír unos
quejidos en el jardín, pero no se atrevió a llegarse a ver lo que
era. Al fin, una tarde oyó que los quejidos eran más tristes
que de ordinario y se decidió a ver lo que era.

Entró en el jardín y junto a la planta de la flor de lis halló
un oso tendido moribundo, con una mirada tan triste que a
ella le dió compasión.

--¿Qué tienes?--le dijo.--¿Estás malo?

El oso le dijo que sí.

--¿Cómo puedo yo curarte?

Entonces el oso, señalando la flor y la planta, le contestó:

--El remedio está en tu mano.

Ella miró la planta y comprendiendo que de allí la había
cortado su padre, puso la flor sobre el tallo. Después dió la
mano al oso que se levantó convertido en un caballero joven y
hermoso, el cual le dijo que era un príncipe encantado y que
gracias a ella había salido del encantamiento; que si quería
casarse con él, se la llevaría a su corte y sería princesa.

Se fueron y se casaron y fueron felices por toda su vida,
llevándose ella a su padre y a sus hermanas, que también se
casaron.